de_SI  Ein Mädchen hat eine Großmutter. Die Großmutter schenkt dem Mädchen ein rotes Käppchen. Ein Käppchen ist eine kleine Mütze. Das Mädchen mag das rote Käppchen sehr. Und will das rote Käppchen immer tragen. Deshalb heißt das Mädchen: Rot∙käppchen . Rotkäppchen wohnt bei ihrer Mutter. An einem Morgen gibt die Mutter Rotkäppchen einen Korb. In dem Korb ist Wein. Und Kuchen. Dann sagt die Mutter zu Rotkäppchen: Bring den Korb zur Großmutter. Und grüß die Großmutter lieb von mir. Die Großmutter ist krank. Die Großmutter soll wieder zu Kräften kommen. Und schnell gesund werden. Also beeil dich. Aber bleib auf dem Weg. Und pass gut auf die Dinge im Korb auf. Rotkäppchen antwortet: Liebe Mutter. Ich bleibe auf dem Weg. Und ich beeile mich. Das verspreche ich dir. Dann geht Rotkäppchen in den Wald zur Großmutter. Im Wald trifft Rotkäppchen einen Wolf. Der Wolf ist ein böses Tier. Aber das weiß Rotkäppchen nicht . Deshalb hat Rotkäppchen auch keine Angst vor dem Wolf. Der Wolf sieht Rotkäppchen. Und sagt: Hallo Rotkäppchen. Rotkäppchen antwortet: Hallo Wolf. Der Wolf fragt Rotkäppchen: Wohin gehst du? Rotkäppchen antwortet: Ich gehe zur Großmutter. Der Wolf fragt: Was hast du in deinem Korb? Rotkäppchen antwortet: Wein. Und Kuchen. Beides ist für Großmutter. Meine Großmutter ist nämlich krank. Und schwach. Meine Großmutter soll wieder gesund werden. Der Wolf ist neugierig. Und fragt: Wo wohnt deine Großmutter? Rotkäppchen antwortet: Ich muss eine Viertelstunde gehen. Dann kommt das Haus von meiner Großmutter. Das Haus steht unter den 3 Eichen. Der Wolf ist sehr hungrig. Und denkt: Rotkäppchen ist jung. Und zart. Ich möchte Rotkäppchen fressen. Rotkäppchen schmeckt sicher gut. Und Rotkäppchen schmeckt sicher besser als die alte Großmutter. Der Wolf hat eine Idee. Der Wolf will Rotkäppchen fressen. Und der Wolf will die Großmutter fressen. Aber dafür muss der Wolf schlau sein. Also geht der Wolf ein Stück auf dem Weg mit Rotkäppchen mit. Dann sagt der Wolf zu Rotkäppchen: Auf der Wiese hier im Wald wachsen schöne Blumen. Du kannst die Blumen pflücken. Und deiner Großmutter einen Blumenstrauß mitbringen. Es ist so schön hier im Wald. Und die Vögel singen. Schau dich einmal um. Rotkäppchen schaut sich um. Die Sonne scheint zwischen den Bäumen. Und die Vögel singen. Rotkäppchen denkt: Großmutter freut sich sicher über einen Blumenstrauß. Deshalb verlässt Rotkäppchen den Weg. Und geht zu der Wiese. Rotkäppchen möchte nämlich Blumen für die Großmutter pflücken. Und dabei vergisst Rotkäppchen die Zeit. In dieser Zeit geht der Wolf zum Haus von der Großmutter. Der Wolf klopft an die Tür. Die Großmutter fragt: Wer ist da? Der Wolf antwortet mit hoher Stimme: Rotkäppchen. Ich bringe dir einen Korb von der Mutter. Die Großmutter sagt: Komm nur herein. Ich kann nicht aufstehen. Der Wolf geht zum Bett von der Großmutter. Und der Wolf frisst die Großmutter ganz schnell. Dann zieht der Wolf die Kleider von der Großmutter an. Der Wolf legt sich in das Bett von der Großmutter. Und wartet auf Rotkäppchen. Rotkäppchen ist immer noch auf der Wiese im Wald. Rotkäppchen hat viele Blumen gepflückt. Nach einer Weile denkt Rotkäppchen plötzlich wieder an die Großmutter. Rotkäppchen geht zurück zum Weg. Und läuft jetzt schnell zum Haus von der Großmutter. Rotkäppchen kommt zum Haus von der Großmutter. Die Tür ist offen. Und Rotkäppchen wundert sich. Rotkäppchen bekommt Angst. Aber Rotkäppchen geht ins Haus. Und ruft: Liebe Großmutter. Guten Morgen. Aber die Großmutter antwortet nicht. Rotkäppchen geht zum Bett von der Großmutter. Der Wolf hat die Haube von der Großmutter auf. Deshalb kann Rotkäppchen das Gesicht vom Wolf nicht sehen. Rotkäppchen denkt: Die Großmutter sieht heute aber komisch aus. Deshalb fragt Rotkäppchen: Liebe Großmutter. Warum hast du so große Ohren? Und der Wolf antwortet mit hoher Stimme: So kann ich dich besser hören. Und Rotkäppchen fragt: Liebe Großmutter. Warum hast du so große Augen? Und der Wolf antwortet mit hoher Stimme: So kann ich dich besser sehen. Rotkäppchen fragt. Liebe Großmutter. Warum hast du so große Hände? Der Wolf antwortet: So kann ich dich besser packen. Und Rotkäppchen fragt: Liebe Großmutter. Warum hast du so einen großen Mund? Und der Wolf antwortet mit tiefer Stimme:: So kann ich dich besser fressen. Da springt der Wolf aus dem Bett. Und frisst auch Rotkäppchen. Dann ist der Wolf satt. Und zufrieden. Der Wolf legt sich wieder in das Bett von der Großmutter. Und schläft ein. Der Wolf schnarcht sehr laut. Ein Jäger hört das Schnarchen. Der Jäger kommt zum Haus von der Großmutter. Und wundert sich. Der Jäger denkt: Die Großmutter schnarcht aber laut. Vielleicht geht es der Großmutter schlecht . Ich sehe lieber nach. Der Jäger geht zum Haus von der Großmutter. Der Jäger möchte nach der Großmutter sehen. Jetzt steht der Jäger vor dem Bett von der Großmutter. Aber im Bett liegt nicht die Großmutter. Im Bett liegt der Wolf. Der Jäger freut sich. Der Jäger hat den Wolf nämlich schon lange Zeit gesucht. Der Jäger will den Wolf erschießen. Aber der Jäger denkt: Vielleicht hat der Wolf die Großmutter gefressen. Und vielleicht kann ich die Großmutter noch retten. Der Jäger nimmt eine Schere. Und schneidet mit der Schere den Bauch vom Wolf auf. Aber das merkt der Wolf nicht . Der Wolf schläft nämlich tief und fest. Der Jäger schneidet den Bauch vom Wolf auf. Plötzlich kommt Rotkäppchen aus dem Bauch vom Wolf. Und dann kommt auch die Großmutter aus dem Bauch vom Wolf. Rotkäppchen lebt. Und auch die Großmutter lebt. Dann holt Rotkäppchen große Steine. Und der Jäger legt die Steine in den Bauch vom Wolf. Der Jäger näht den Bauch vom Wolf wieder zu. Der Wolf wacht auf. Und sieht den Jäger. Da bekommt der Wolf große Angst. Und will weglaufen. Aber die Steine im Bauch vom Wolf sind sehr schwer. Der Wolf fällt um. Und bleibt tot liegen. Der Jäger nimmt das Fell vom Wolf mit nach Hause. Und Rotkäppchen und die Großmutter essen den Kuchen. 
de_SI  Ein König und eine Königin leben in einem Schloss. Die Königin bekommt eine Tochter. Die Tochter ist sehr schön: Die Tochter hat schwarze Haare. Und rote Lippen. Und ihre Haut ist so weiß wie Schnee. Deshalb bekommt die Tochter den Namen: Schneewittchen. Schneewittchen ist nur wenige Tage alt. Da stirbt die Königin. Die Geburt war nämlich sehr schwer. Ein Jahr vergeht. Da heiratet der König eine neue Frau. Die neue Frau ist jetzt die Königin. Die neue  Königin ist schön. Und auf ihre Schönheit ist die neue Königin sehr stolz. Deshalb darf niemand schöner sein als die Königin. Sonst wird die Königin sehr böse. Die Königin hat einen besonderen Spiegel. Der Spiegel kann sprechen. Und so fragt die Königin den Spiegel jeden Tag: Mein lieber Spiegel an der Wand: Wer ist die Schönste im ganzen Land? Und der Spiegel antwortet: Frau Königin: Du bist die Schönste im Land. Aber Schneewittchen ist noch viel schöner als du. Da wird die Königin wütend. Die Königin ist neidisch auf Schneewittchen. Die Königin will nämlich die Schönste sein. So ruft die Königin einen Jäger zu sich. Die Königin sagt zum Jäger: Ich kann Schneewittchen nicht mehr sehen. Bring Schneewittchen in den Wald. Und töte Schneewittchen. Dann bring mir das Herz von Schneewittchen. Und auch ihre Leber. So weiß ich: Schneewittchen ist tot. Der Jäger hat Angst vor der Königin. Deshalb gehorcht der Jäger. Der Jäger geht mit Schneewittchen in den Wald. Der Jäger hat ein großes Messer dabei. Mit dem Messer will der Jäger Schneewittchen töten. Aber Schneewittchen weint viele Tränen. Und sagt: Lieber Jäger: Bitte tu mir nichts . Ich laufe in den Wald. Und ich komme nie mehr zurück. Der Jäger mag Schneewittchen sehr. Deshalb antwortet der Jäger: Lauf weg. Aber komm nie zurück. Und so läuft Schneewittchen in den tiefen Wald. Der Jäger denkt: Die Königin wird mich bestrafen. Deshalb tötet der Jäger ein Wildschwein. Der Jäger nimmt das Herz und die Leber vom Wildschwein. Und bringt es der Königin. Die Königin will das Herz und die Leber essen. Deshalb muss der Koch das Herz und die Leber kochen. Der Koch bringt das Essen. Und die Königin denkt: Ich esse das Herz und die Leber von Schneewittchen. Jetzt ist Schneewittchen tot. Aber Schneewittchen ist nicht tot. Schneewittchen läuft durch den tiefen Wald. Schneewittchen ist ganz allein. Und Schneewittchen hat große Angst. Schneewittchen kommt zu einem Häuschen. Ein Häuschen ist ein kleines Haus. Schneewittchen geht in das Häuschen. Und auch in dem Häuschen ist alles sehr klein. In dem Häuschen wohnen nämlich Zwerge . Aber das weiß Schneewittchen nicht . Die Zwerge sind nämlich nicht zu Hause. In dem Häuschen ist es sauber. Und es gibt einen kleinen Tisch. Auf dem Tisch stehen 7 kleine Teller. Und 7 kleine Becher. Und unter dem Dach sind 7 kleine Betten. Schneewittchen ist sehr hungrig. Und durstig. Deshalb nimmt Schneewittchen von jedem Teller ein bisschen. So nimmt Schneewittchen niemandem zu viel weg. Dann ist Schneewittchen müde. Schneewittchen legt sich in ein kleines Bett. Und schläft sofort ein. Draußen ist es schon dunkel. Jetzt kommen die Zwerge nach Hause. Die Zwerge machen das Licht an. Und die Zwerge denken: Jemand war in unserem Haus! Die Zwerge rufen: Wer hat auf unseren Stühlen gesessen? Und wer hat von unseren Tellern gegessen? Und wer hat aus unseren Bechern getrunken? Plötzlich ruft ein Zwerg: In meinem Bett liegt ein Mädchen! Das Mädchen ist sehr schön. Das Mädchen schläft! Die Zwerge lassen Schneewittchen schlafen. Am nächsten Morgen wacht Schneewittchen auf. Schneewittchen sieht die 7 Zwerge. Schneewittchen erschreckt sich. Aber die 7 Zwerge sind sehr nett zu Schneewittchen. Die 7 Zwerge fragen: Wie heißt du? Schneewittchen antwortet: Ich heiße Schneewittchen. Die Zwerge sagen: Wir sind die 7 Zwerge. Und wir wohnen hinter den 7 Bergen. Dann fragen die Zwerge: Wie kommst du in unser Häuschen? Und Schneewittchen erzählt von der Königin. Schneewittchen sagt: Ich kann nicht ins Schloss zurück. Die böse Königin will mich töten. Deshalb bin ich weggelaufen. Dann habe ich euer Häuschen gefunden. Die Zwerge sagen: Du kannst gerne bei uns bleiben. Aber dafür musst du unser Häuschen sauber machen. Und für uns das Essen kochen. Und so bleibt Schneewittchen bei den 7 Zwergen. Hinter den 7 Bergen. Die Zwerge arbeiten den ganzen Tag. Deshalb ist Schneewittchen oft alleine. Die Zwerge sagen zu Schneewittchen: Pass gut auf dich auf. Und lass niemanden in das Häuschen. Schneewittchen ist bei den 7 Zwergen im Wald. Und die böse Königin ist im Schloss. Die Königin denkt: Schneewittchen ist tot. Und ich bin die Schönste im ganzen Land. Deshalb fragt die Königin ihren Spiegel: Mein lieber Spiegel an der Wand! Wer ist die Schönste im ganzen Land? Und der Spiegel antwortet: Frau Königin: Du bist die Schönste im Land. Aber Schneewittchen wohnt hinter den Bergen. Bei den 7 Zwergen. Und Schneewittchen ist noch viel schöner als du. Die Königin ist wütend. Die Königin weiß jetzt: Der Jäger hat gelogen. Der Jäger hat Schneewittchen nicht getötet. Deshalb will die Königin Schneewittchen jetzt selber töten. Die Königin verkleidet sich. Das heißt: Die Königin zieht alte Sachen an. Und die Königin malt ihr Gesicht an. Jetzt sieht die Königin aus wie eine alte Marktfrau. So kann niemand die Königin erkennen. Die Königin geht in den Wald. Die Königin geht zum Haus von den 7 Zwergen. Die Königin klopft an die Tür. Und ruft: Liebes Mädchen! Ich verkaufe schöne Dinge! Schneewittchen schaut aus dem Fenster. Aber Schneewittchen erkennt die böse Königin nicht . Schneewittchen sagt: Was verkaufst du? Die Königin antwortet: Ich verkaufe Gürtel . Die Gürtel sind sehr schön. Du kannst einen Gürtel anprobieren! Schneewittchen findet die verkleidete Königin nett. Deshalb öffnet Schneewittchen die Tür. Die verkleidete Königin zieht Schneewittchen den Gürtel an. Und macht den Gürtel fester. Schneewittchen bekommt keine Luft mehr. Schneewittchen fällt zu Boden. Die böse Königin denkt: Endlich ist Schneewittchen tot! Jetzt bin ich wieder die Schönste im Land. Am Abend kommen die Zwerge nach Hause. Die Zwerge finden Schneewittchen. Und denken: Schneewittchen ist tot! Dann sehen die Zwerge den Gürtel: Der Gürtel ist viel zu eng. Die Zwerge schneiden den Gürtel auf. Jetzt kann Schneewittchen wieder atmen. Schneewittchen öffnet die Augen. Die Zwerge fragen: Was ist passiert? Und Schneewittchen erzählt von der Marktfrau. Die Zwerge sagen: Das war die böse Königin. Die Königin hat sich bestimmt verkleidet. Liebes Schneewittchen: Du darfst niemandem die Tür öffnen! Die böse Königin geht zurück zum Schloss. Und fragt ihren Spiegel: Mein lieber Spiegel an der Wand! Wer ist die Schönste im ganzen Land? Und der Spiegel antwortet: Frau Königin: Du bist die Schönste im Land. Aber Schneewittchen wohnt hinter den Bergen. Bei den 7 Zwergen. Und Schneewittchen ist noch viel schöner als du. Die Königin ist wütend. Jetzt weiß die Königin nämlich: Schneewittchen lebt immer noch. Aber Schneewittchen soll sterben. Die Königin will nämlich die Schönste sein. Deshalb macht die Königin einen neuen Plan: Die Königin nimmt einen Kamm. Die Königin legt den Kamm in einen Topf mit Gift. So wird der Kamm giftig. Dann verkleidet die Königin sich wieder: Die Königin zieht andere Sachen an. Und die Königin malt ihr Gesicht an. So geht die Königin in den Wald. Die Königin geht zum Haus von den Zwergen. Die Königin klopft an die Tür. Und ruft: Liebes Mädchen! Ich verkaufe schöne Dinge. Schneewittchen schaut aus dem Fenster. Schneewittchen erkennt die Königin nicht . Aber Schneewittchen weiß: Die Zwerge sind nicht zu Hause. Ich darf niemandem die Tür öffnen. Schneewittchen sagt zu der verkleideten Königin: Geh weiter. Ich darf niemanden ins Haus lassen. Die verkleidete Königin antwortet: Du musst mich nicht ins Haus lassen. Ich verkaufe die Sachen am Fenster. Die Königin zeigt Schneewittchen einen Kamm. Der Kamm ist giftig. Aber das weiß Schneewittchen nicht . Schneewittchen findet den Kamm sehr schön. Schneewittchen kauft den Kamm. Und die verkleidete Königin kämmt Schneewittchen mit dem giftigen Kamm die Haare. Das Gift wirkt sofort: Schneewittchen fällt zu Boden. Die Königin denkt: Jetzt ist Schneewittchen endlich tot! Am Abend kommen die 7 Zwerge nach Hause. Die Zwerge finden Schneewittchen. Die Zwerge denken: Die böse Königin war hier. Aber vielleicht können wir Schneewittchen helfen. Die Zwerge suchen alles ab. Die Zwerge finden den Kamm. Die Zwerge ziehen den Kamm aus den Haaren von Schneewittchen. Schneewittchen öffnet die Augen. Und Schneewittchen erzählt von der verkleideten Frau. Die Zwerge sagen: Das war die böse Königin. Du hast die böse Königin wieder nicht erkannt! Du musst besser aufpassen! Und du darfst niemandem die Tür öffnen! Die böse Königin geht zurück zum Schloss. Und fragt ihren Spiegel: Mein lieber Spiegel an der Wand! Wer ist die Schönste im ganzen Land? Und der Spiegel antwortet: Frau Königin: Du bist die Schönste im Land. Aber Schneewittchen wohnt hinter den Bergen. Bei den 7 Zwergen. Und Schneewittchen ist noch viel schöner als du. Jetzt wird die Königin wütend. Und schreit: Schneewittchen muss sterben! Die Königin nimmt einen Apfel. Der Apfel sieht sehr lecker aus. Aber der Apfel ist giftig. Die Königin hat die eine Hälfte vom Apfel vergiftet. Die Königin verkleidet sich wieder. Die Königin zieht andere Sachen an. Und die Königin malt ihr Gesicht an. So geht die Königin in den Wald. Die Königin geht bis zum Haus von den 7 Zwergen. Die Königin klopft an die Tür. Aber Schneewittchen sagt: Die Zwerge sind nicht zu Hause. Ich darf die Tür nicht öffnen! Die Königin antwortet: Das ist schade. Ich habe nämlich sehr schöne Äpfel. Ich möchte dir einen Apfel schenken. Schneewittchen sagt: Ich darf den Apfel nicht nehmen. Die Königin antwortet: Du musst keine Angst haben. Der Apfel hat 2 Hälften: Eine Hälfte ist rot. Die andere Hälfte ist weiß. Ich schneide den Apfel in der Mitte durch. Du kannst die rote Hälfte essen. Und ich esse die weiße Hälfte. So weißt du: Der Apfel ist nicht giftig. Ich esse den Apfel nämlich auch. Die Königin beißt in die weiße Hälfte vom Apfel. Die weiße Hälfte ist nämlich nicht giftig. Aber Schneewittchen beißt in die rote Hälfte vom Apfel. Und nur die rote Hälfte ist giftig. Das Gift wirkt sofort: Schneewittchen fällt zu Boden. Die Königin lacht laut. Und sagt: Die Zwerge können dir nicht helfen. Jetzt bist du für immer tot. Die Königin geht zurück zum Schloss. Und fragt ihren Spiegel: Mein lieber Spiegel an der Wand! Wer ist die Schönste im ganzen Land? Der Spiegel antwortet: Frau Königin: Du bist die Schönste im ganzen Land. Jetzt ist die Königin die Schönste von allen. Deshalb ist die Königin sehr glücklich. Am Abend kommen die Zwerge nach Hause. Die Zwerge finden Schneewittchen auf dem Boden. Schneewittchen atmet nicht mehr. Die Zwerge denken: Die Königin hat Schneewittchen vergiftet! Wir müssen Schneewittchen helfen! Die Zwerge suchen das Gift. Aber die Zwerge können das Gift nicht finden. Deshalb sind die Zwerge sehr traurig. Jetzt wissen die Zwerge: Schneewittchen ist tot! Die Zwerge wollen Schneewittchen beerdigen. Aber die Zwerge denken: Schneewittchen ist so schön. Wir können Schneewittchen nicht unter die Erde legen. Deshalb bekommt Schneewittchen einen Sarg aus Glas. So können wir Schneewittchen immer sehen. Die Zwerge legen Schneewittchen in einen Sarg aus Glas. Und bringen den Sarg mit Schneewittchen in den Wald. Die Zwerge besuchen Schneewittchen jeden Tag. Die Tage vergehen. Ein Prinz reitet durch den Wald. Der Prinz sieht den Sarg aus Glas. Und der Prinz sieht Schneewittchen in dem Sarg liegen. Der Prinz verliebt sich sofort in das schöne Schneewittchen. Deshalb reitet der Prinz zu den Zwergen. Und sagt: Bitte gebt mir Schneewittchen. Ich nehme Schneewittchen mit auf mein Schloss. Die Zwerge antworten: Wir mögen Schneewittchen so sehr. Wir können dir Schneewittchen nicht geben. Der Prinz sagt: Bitte gebt mir Schneewittchen. Oder ich werde für immer traurig sein. Das wollen die Zwerge nicht . Deshalb entscheiden die Zwerge: Der Prinz darf Schneewittchen mitnehmen. Der Prinz möchte Schneewittchen in sein Schloss bringen. Deshalb ruft der Prinz seine Diener. Die Diener helfen dem Prinzen den Sarg mit Schneewittchen ins Schloss zu tragen. Auf dem Weg stolpert ein Diener über einen Stein. Und lässt den Sarg fallen. Der Sarg fällt auf die Erde. Und Schneewittchen bekommt einen Ruck. Plötzlich fällt ein Stück Apfel aus dem Mund von Schneewittchen. Schneewittchen hat das Apfelstück nicht geschluckt. Und der giftige Apfel hat Schneewittchen nicht getötet. Schneewittchen öffnet die Augen. Und fragt: Wo bin ich? Der Prinz antwortet: Du bist bei mir. Ich bin ein Prinz. Und ich nehme dich mit auf mein Schloss. Du sollst meine Prinzessin sein. Willst du mich heiraten? Schneewittchen ist glücklich. Und Schneewittchen will den Prinzen heiraten. Es gibt ein großes Fest. Zu dem Fest sind viele Gäste eingeladen. Und auch die böse Königin ist eingeladen. Die böse Königin kennt den Prinzen nämlich nicht . Die Königin denkt: Schneewittchen ist tot. Und ich bin die Schönste im ganzen Land. Auf dem Fest wird keine Frau schöner sein als ich. Und so fragt die Königin ihren Spiegel: Mein lieber Spiegel an der Wand! Wer ist die Schönste im ganzen Land? Und der Spiegel antwortet: Frau Königin: Du bist die schönste im Land. Aber die Prinzessin ist noch viel schöner als du. Die Königin ist wütend. Und die Königin will diese Prinzessin sehen. Deshalb geht die Königin zu dem Fest. Auf dem Fest sieht die böse Königin: Schneewittchen ist die schöne Prinzessin. Der Spiegel hat die Wahrheit gesagt. Schneewittchen lebt. Und Schneewittchen ist wunderschön. Die Königin hat verloren. Schneewittchen sieht die böse Königin. Und denkt: Die böse Königin wollte mich töten. Deshalb werde ich die böse Königin bestrafen. Schneewittchen gibt der bösen Königin schwere Schuhe. Die böse Königin muss mit den schweren Schuhen tanzen. Die Königin hat große Schmerzen. Die Schuhe sind nämlich sehr schwer Aber die böse Königin muss immer weiter tanzen. Dann fällt die Königin zu Boden. Die böse Königin ist tot. Jetzt muss Schneewittchen nie wieder Angst vor der bösen Königin haben. Schneewittchen ist glücklich. Und der Prinz ist glücklich. Und auch die Zwerge sind glücklich. Alle leben noch viele Jahre lang. 
de_SI  Ein Mann und eine Frau wünschen sich ein Kind. Die Frau wird schwanger. Bald wird die Frau ein Kind bekommen. Der Mann und die Frau wohnen in einem kleinen Haus. Das Haus ist an einem Feld . Das Feld gehört einer Zauberin. Die Zauberin hat eine Mauer um das Feld gebaut. Niemand soll auf das Feld gehen. Das wissen die Menschen. Deshalb haben die Menschen Angst vor der Zauberin: Die Zauberin ist nämlich böse. Und die Zauberin hat magische Kräfte. Auf dem Feld von der Zauberin wachsen Rapunzeln. Rapunzeln sind Salat. Der Mann und seine schwangere Frau wissen von den Rapunzeln. Die Frau möchte unbedingt von den Rapunzeln essen. Und so sagt die Frau zu ihrem Mann: Hol mir Rapunzeln. Ich will unbedingt Rapunzeln essen. Sonst sterbe ich. Der Mann will seiner Frau diesen Wunsch erfüllen. Der Mann liebt seine Frau nämlich sehr. Aber der Mann weiß: Das Feld mit den Rapunzeln gehört der bösen Zauberin. Und niemand darf auf das Feld gehen. Das hat die Zauberin verboten. Deshalb wartet der Mann auf die Nacht. Nachts ist es nämlich dunkel. Und niemand kann den Mann im Dunkeln sehen. Es ist Nacht. Der Mann klettert über die Mauer. Und geht auf das Feld. Der Mann nimmt einige Rapunzeln. Und der Mann bringt die Rapunzeln seiner schwangeren Frau. Die Frau isst die Rapunzeln. Und die Frau möchte noch mehr von den Rapunzeln essen. Deshalb sagt die Frau zu ihrem Mann: Hol mir morgen noch mehr Rapunzeln. Ich will unbedingt Rapunzeln essen. Sonst sterbe ich. Der Mann hat große Angst vor der bösen Zauberin. Aber der Mann liebt seine Frau sehr. Deshalb wartet der Mann auf die nächste Nacht. Dann klettert der Mann wieder über die Mauer. Und geht auf das Feld. Der Mann nimmt einige Rapunzeln. Plötzlich steht die böse Zauberin vor dem Mann. Und sagt wütend: Das ist mein Feld. Und das sind meine Rapunzeln. Du hast meine Rapunzeln genommen. Du bist ein Dieb! Deshalb werde ich dich bestrafen. Der Mann hat Angst. Und sagt: Bitte bestraf mich nicht . Meine Frau ist schwanger. Meine Frau wollte unbedingt Rapunzeln essen. Sonst stirbt meine Frau. Deshalb habe ich deine Rapunzeln genommen. Die Zauberin beruhigt sich. Und antwortet: Ist das wahr? Dann nimm dir noch mehr von meinen Rapunzeln. Deine Frau soll alle Rapunzeln essen. Aber dafür musst du mir etwas versprechen: Deine Frau hat euer Kind geboren? Dann musst du mir euer Kind für die Rapunzeln geben. Der Mann hat große Angst. Deshalb sagt der Mann zur Zauberin: Wir werden dir unser Kind geben. Aber der Mann denkt: Die Zauberin bekommt unser Kind nicht ! Einige Wochen vergehen. Und die Frau bekommt ein Kind: Es ist ein kleines Mädchen. Plötzlich steht die Zauberin in der Tür. Und die Zauberin nimmt das kleine Mädchen mit. Die Zauberin nennt das Mädchen: Rapunzel . Die Zauberin bringt Rapunzel in einen Turm . Der Turm ist mitten im Wald. Der Turm hat keine Tür. Der Turm hat nur ein kleines Fenster. Rapunzel wächst in dem Turm auf. Rapunzel wird älter. Und Rapunzel wird immer schöner. Und Rapunzel bekommt sehr lange Haare: Die Haare gehen vom Fenster oben im Turm bis unten auf die Erde. Aber in all den Jahren darf Rapunzel nicht nach draußen. Das möchte die böse Zauberin nicht . Die böse Zauberin will Rapunzel nämlich für sich alleine haben. Die böse Zauberin besucht Rapunzel jeden Abend. Dann ruft die Zauberin zu Rapunzel: Rapunzel! Rapunzel: Lass deine Haare herunter! Und Rapunzel lässt ihre Haare herunter. Rapunzel hat ihre langen Haare zu einem Zopf geflochten. So kann die Zauberin am Zopf nach oben klettern. Die Jahre vergehen. Und die böse Zauberin besucht ihre Rapunzel jeden Tag. An einem Tag reitet ein Prinz durch den Wald. Der Prinz reitet an dem Turm von Rapunzel vorbei. Da hört der Prinz ein Mädchen im Turm singen. Der Prinz bleibt stehen. Der Prinz findet den Gesang nämlich sehr schön. Der Prinz möchte unbedingt in den Turm hinein. Der Prinz sucht eine Tür. Aber der Turm hat keine Tür. Deshalb reitet der Prinz auf seinem Pferd weiter. Die Tage vergehen. Aber der Prinz kann den Gesang von dem Mädchen im Turm nicht vergessen. Deshalb kommt der Prinz jeden Tag zu dem Turm im Wald. Und hört dem schönen Gesang von dem Mädchen zu. Einmal versteckt sich der Prinz hinter einem Baum. Da kommt die böse Zauberin zum Turm. Und ruft : Rapunzel! Rapunzel: Lass deine Haare herunter! Und Rapunzel lässt ihre langen Haare herunter. Die Zauberin klettert am Zopf nach oben. Der Prinz beobachtet das. Und denkt: So komme ich also in den Turm. Am nächsten Abend kommt der Prinz wieder zum Turm. Der Prinz verstellt seine Stimme. Und ruft: Rapunzel! Rapunzel: Lass deine Haare herunter! Und Rapunzel lässt ihre langen Haare herunter. Der Prinz klettert am Zopf nach oben: Rapunzel sieht den Prinzen. Und Rapunzel erschrickt. Rapunzel hat nämlich noch nie einen Prinzen gesehen. Rapunzel hat überhaupt noch keine anderen Menschen gesehen. Aber der Prinz ist sehr freundlich. Der Prinz sagt: Du hast so schön gesungen. Ich musste dich unbedingt sehen. Jetzt hat Rapunzel keine Angst mehr vor dem Prinzen. Der Prinz verliebt sich sofort in das schöne Rapunzel. Und fragt: Möchtest du meine Frau werden? Rapunzel ist glücklich. Und Rapunzel möchte den Prinzen gerne heiraten. Aber Rapunzel sagt: Mein lieber Prinz: Wie komme ich aus dem Turm heraus? Der Prinz hat eine Idee. Und sagt: Ich bringe dir jeden Tag ein Stück Stoff. Aus dem Stoff kannst du dir ein langes Seil machen. Das Seil muss bis zum Boden gehen. Erst dann kannst du den Turm verlassen. Und wir können zusammen in mein Schloss reiten. Von jetzt an kommt der Prinz immer am Tage zu Rapunzel. Und die Zauberin kommt am Abend. Die Zauberin weiß nichts von dem Prinzen. Und besucht ihre Rapunzel jeden Abend. An einem Abend passt Rapunzel nicht auf. Und sagt zu der Zauberin: Du kletterst sehr langsam. Der Prinz klettert viel schneller den Zopf herauf als du. Die Zauberin ist sehr wütend. Und schreit: Was sagst du da? Du darfst keine anderen Menschen sehen. Du gehörst mir allein. Du hast mich betrogen. Da nimmt die Zauberin eine Schere. Und die Zauberin schneidet Rapunzel den langen Zopf ab. Die Zauberin kann Rapunzel nicht verzeihen. Deshalb schickt die Zauberin Rapunzel an einen einsamen Ort. An diesem Ort muss Rapunzel jetzt arm und alleine leben. Am nächsten Tag kommt der Prinz zum Turm. Und ruft: Rapunzel! Rapunzel: Lass deine Haare herunter! Und die Zauberin lässt den langen Zopf von Rapunzel hinunter. Der Prinz klettert am Zopf nach oben. Der Prinz sieht die Zauberin. Und der Prinz erschickt. Jetzt weiß der Prinz: Rapunzel ist nicht mehr hier. Die Zauberin schaut den Prinzen böse an. Und sagt: Deine schöne Rapunzel ist nicht mehr hier. Ich habe Rapunzel bestraft. Und jetzt werde ich dich bestrafen. Du wirst Rapunzel nie wieder sehen. Der Prinz hat große Angst vor der Zauberin. Deshalb springt der Prinz aus dem Turmfenster. Der Prinz stürzt nach unten. Und bleibt in einem spitzen Dornenbusch liegen. Der Prinz überlebt den Sturz: Aber der Prinz ist jetzt blind. So irrt der Prinz ohne Ziel durch den Wald: Der Prinz kann nicht mehr sehen. Und der Prinz hat seine liebe Rapunzel verloren. Nach vielen Jahren kommt der Prinz zu einem einsamen Ort. Plötzlich hört der Prinz eine Stimme. Die Stimme ist sehr schön. Und der Prinz kennt diese Stimme. Es ist nämlich die Stimme von Rapunzel. Der Prinz geht auf die Stimme zu. Und der Prinz hat recht: Es ist seine liebe Rapunzel. Rapunzel erkennt den Prinzen. Und Rapunzel läuft auf den Prinzen zu. Rapunzel umarmt den Prinzen. Und Rapunzel weint vor Freude. Dabei berühren 2 Tränen die Augen vom Prinzen. Plötzlich kann der Prinz wieder sehen: Der Prinz sieht Rapunzel. Und der Prinz sieht 2 Kinder vor sich. Diese Kinder sind die Kinder von Rapunzel. Und von dem Prinzen. Die Kinder sind Zwillinge. Der Prinz nimmt Rapunzel und die beiden Kinder mit auf sein Schloss. Der Prinz und Rapunzel heiraten. Und alle leben noch viele Jahre glücklich zusammen. 
de_SI  Ein König und eine Königin wünschen sich ein Kind. An einem Morgen badet die Königin. Da kommt ein Frosch. Der Frosch sagt zur Königin: Du bekommst noch in diesem Jahr ein Kind. Und der Frosch hat recht: Die Königin bekommt noch im gleichen Jahr ein Mädchen. Das Mädchen heißt: Dorn∙röschen . Der König und die Königin sind sehr glücklich. Deshalb feiern der König und die Königin ein großes Fest. Zu diesem Fest lädt der König alle ein: Die Familie. • Freunde. • Und viele andere Gäste.   Der König will auch die 13 Feen aus dem Königreich einladen. Feen können Wünsche erfüllen. Die 13 Feen sollen Dornröschen gute Dinge wünschen. Und die 13 Feen sollen von goldenen Tellern essen. Aber der König hat nur 12 goldene Teller. Deshalb lädt der König nur 12 Feen ein. Das heißt: Die 13. Fee darf nicht zu dem großen Fest kommen. Es ist der Tag von dem Fest. Viele Gäste sind gekommen. Und auch die 12 Feen sind auf dem Fest. Die Feen sprechen ihre guten Wünsche zu Dornröschen: Die Feen wünschen Dornröschen Schönheit. Und Freundlichkeit. Und viele andere Dinge. So sprechen 11 Feen ihre guten Wünsche. Plötzlich kommt die 13. Fee zur Tür herein. Die 13. Fee ist sehr wütend. Der König hat die 13. Fee nämlich nicht eingeladen. Der König hatte ja nur 12 goldene Teller. Jetzt sagt die 13. Fee zum König und zur Königin: An ihrem 15. Geburtstag soll sich Dornröschen an einer Spindel stechen. Und sterben. So spricht die 13. Fee ihren bösen Wunsch. Und verschwindet. Die Gäste sind erschrocken. Und alle Menschen auf dem Fest haben Angst. Aber zum Glück hat die 12. Fee ihren Wunsch noch nicht gesprochen: Die 12. Fee kann den bösen Wunsch nicht rückgängig machen. Aber die 12. Fee kann den bösen Wunsch verwandeln. So sagt die 12. Fee: Dornröschen wird an ihrem 15. Geburtstag nicht sterben. Aber Dornröschen wird 100 Jahre schlafen. Jetzt hat auch der König Angst. Und sagt: Alle Spindeln im Königreich werden verbrannt. So kann sich Dornröschen nicht an einer Spindel stechen. Und Dornröschen muss nicht 100 Jahre schlafen. Die Jahre vergehen. Und Dornröschen wird älter. Alle guten Wünsche von den 12 Feen gehen in Erfüllung: Dornröschen ist sehr schön. Und Dornröschen ist sehr freundlich. Und alle mögen Dornröschen. Es ist der 15. Geburtstag von Dornröschen: Dornröschen ist allein. Und Dornröschen erkundet das Schloss. Dornröschen kommt zu einem alten Turm. Im Turm ist ein kleines Zimmer. Dornröschen geht in das kleine Zimmer: Eine alte Frau sitzt an einem Spinn∙rad . Die alte Frau arbeitet mit einer Spindel . Dornröschen fragt die alte Frau: Was machst du da? Die alte Frau antwortet: Ich mache Wolle zu einem Faden. Dornröschen ist neugierig. Dornröschen hat noch nie eine Spindel gesehen. Dornröschen nimmt die Spindel in die Hand. Plötzlich geht der böse Wunsch von der 13. Fee in Erfüllung: Dornröschen sticht sich an der Spindel. Und Dornröschen fällt in einen tiefen Schlaf. Aber nicht nur Dornröschen schläft ein. Auch die Menschen im Schloss schlafen ein: Der König und die Königin. Der Koch. Die Diener. Und sogar die Tiere schlafen ein: Die Pferde im Stall. Die Tauben auf dem Dach. Und die Fliegen an der Wand. Jetzt ist es überall still. Die Jahre vergehen. Und eine Dornen∙hecke wächst um das Schloss. Die Dornenhecke wird jedes Jahr größer. Bis das ganze Schloss von der Dornenhecke bedeckt ist. Die Menschen im Land erzählen sich die Geschichte von Dornröschen. Und viele Prinzen wollen in das Schloss. Die Prinzen wollen Dornröschen wecken. Aber die Dornenhecke bedeckt das ganze Schloss. Und die Dornen sind sehr gefährlich. Viele Prinzen stechen sich an den Dornen. Und viele Prinzen sterben. Dornröschen schläft jetzt schon 100 Jahre. Aber kein Prinz konnte Dornröschen wecken. Da kommt ein besonderer Prinz in das Land. Der Prinz hört die Geschichte von Dornröschen. Der Prinz denkt: Viele Prinzen wollten Dornröschen wecken. Und viele Prinzen sind in der Dornenhecke gestorben. Aber ich habe keine Angst. Ich werde Dornröschen wecken. Und so reitet der Prinz zum Schloss von Dornröschen. Der Prinz kommt zu dem Schloss von Dornröschen. Und der Prinz sieht die Dornenhecke. Der Prinz entdeckt einen geheimen Weg. Dieser Weg führt durch die Dornenhecke. Der Prinz geht den Weg entlang. Und der Prinz sticht sich nicht an den Dornen. So kommt der Prinz bis ins Schloss. Im Schloss ist es ganz still. Alle schlafen nämlich. Der Prinz geht durch das Schloss. Und der Prinz findet den alten Turm. Im Turm liegt Dornröschen auf einem Bett. Und schläft. Der Prinz sieht Dornröschen. Und der Prinz denkt: Dornröschen ist sehr schön. Der Prinz bückt sich zu Dornröschen herunter. Und der Prinz küsst Dornröschen. Plötzlich öffnet Dornröschen die Augen. Und Dornröschen lächelt den Prinzen an. Jetzt erwachen auch die Menschen im Schloss: Der König und die Königin. Der Koch. Die Diener. Und auch die Tiere erwachen: Die Pferde im Stall. Die Tauben auf dem Dach. Und die Fliegen an der Wand. Das Schloss ist wieder voller Leben. Dornröschen und der Prinz heiraten. Und alle Menschen im Land feiern ein großes Fest. Und Dornröschen und der Prinz leben für immer glücklich zusammen. 
de_SI  Eine Geiß hat 7 Geißlein. Eine Geiß ist eine Ziege. Und die Geißlein sind die Kinder von der Ziege. Die Ziegenmutter liebt ihre Ziegenkinder sehr. Es ist ein schöner Morgen. Und die Ziegenmutter sagt zu ihren Ziegenkindern: Ich gehe in den Wald. Und hole Futter. Passt gut auf euch auf! Vielleicht kommt der Wolf. Der Wolf ist ein böses Tier. Der Wolf will euch fressen. Deshalb dürft ihr nicht die Tür aufmachen. Der Wolf ist schlau. Und der Wolf kann sich verkleiden. Aber ihr erkennt den Wolf an seiner Stimme: Die Stimme vom Wolf ist dunkel. Und böse. Und ihr erkennt den Wolf an seinen Pfoten: Die Pfoten vom Wolf sind schwarz. So erkennt ihr den Wolf. Ihr dürft dem Wolf nicht die Tür aufmachen. Die Ziegenkinder antworten: Liebe Mutter. Hab keine Angst. Wir passen gut auf uns auf. Wir machen die Tür nicht auf. Die Ziegenmutter ist beruhigt. Und die Ziegenmutter geht in den Wald. Jetzt sind die Ziegenkinder alleine im Haus. Die Ziegenkinder spielen. Plötzlich klopft es an der Tür. Eine Stimme ruft: Liebe Kinder. Macht die Tür auf. Ich habe Geschenke für euch. Die Stimme ist dunkel. Und böse. Deshalb rufen die Ziegenkinder:       Du bist nicht unsere Ziegenmutter. Die Stimme von unserer Ziegenmutter ist hell. Und freundlich. Aber deine Stimme ist dunkel. Und böse. Du bist der Wolf. Wir machen die Tür nicht auf. Der Wolf ärgert sich. Und verschwindet. Der Wolf geht in einen Laden. Der Wolf kauft ein großes Stück Kreide. Der Wolf isst die Kreide. Der Wolf weiß nämlich: Kreide macht die Stimme hell. Dann geht der Wolf wieder zum Haus von den Ziegenkindern. Der Wolf klopft an die Tür. Und ruft: Liebe Kinder. Macht die Tür auf. Ich habe Geschenke für euch. Die Ziegenkinder denken: Die Stimme ist hell. Und die Stimme ist freundlich. So wie die Stimme von unserer Ziegenmutter. Aber die Ziegenkinder sind vorsichtig. Die Ziegenkinder gucken aus dem Fenster. Und die Ziegenkinder sehen eine schwarze Pfote. Deshalb rufen die Ziegenkinder: Du bist nicht unsere Ziegenmutter. Unsere Ziegenmutter hat eine weiße Pfote. Deine Pfote ist schwarz. Du bist der Wolf. Wir machen die Tür nicht auf. Der Wolf ärgert sich. Und verschwindet. Jetzt hat der Wolf eine Idee: Der Wolf geht zum Bäcker. Der Wolf sagt zum Bäcker: Meine Pfote tut weh. Mach mir Teig auf meine Pfote. Das kühlt meine Pfote. Dann tut meine Pfote nicht mehr weh. Der Bäcker hat Angst vor dem Wolf. Deshalb macht der Bäcker Teig auf die Pfote vom Wolf. Dann geht der Wolf zum Müller. Der Wolf weiß: Der Müller macht aus Körnern weißes Mehl. Also sagt der Wolf zum Müller: Mach weißes Mehl auf meine Pfote. Der Müller antwortet: Du bist der böse Wolf. Ich helfe dir nicht . Der Wolf ärgert sich. Und sagt: Mach weißes Mehl auf meine Pfote. Oder ich fresse dich! Jetzt hat der Müller Angst. Deshalb macht der Müller weißes Mehl auf die Pfote vom Wolf. Die Pfote vom Wolf ist jetzt auch ganz weiß. So geht der Wolf wieder zum Haus von den Ziegenkindern. Der Wolf klopft an die Tür. Und ruft: Liebe Kinder. Macht die Tür auf. Ich habe Geschenke für euch. Die Ziegenkinder rufen: Deine Stimme ist hell. Und freundlich. So wie die Stimme von unserer Ziegenmutter. Aber zeig uns erst deine Pfote. Der Wolf hält seine Pfote vor das Fenster. Die Ziegenkinder sehen eine weiße Pfote. Die Ziegenkinder denken: Das ist unsere Ziegenmutter. Die Ziegenkinder freuen sich. Und die Ziegenkinder machen die Tür auf. Doch vor der Tür steht der böse Wolf. Die Ziegenkinder erschrecken ganz fürchterlich. Und die Ziegenkinder haben große Angst. Die Ziegenkinder verstecken sich im Haus: Das 1. Ziegenkind versteckt sich unter dem Tisch. Das 2. Ziegenkind versteckt sich im Bett. Das 3. Ziegenkind versteckt sich im Ofen. Das 4. Ziegenkind versteckt sich in der Küche. Das 5. Ziegenkind versteckt sich im Schrank. Das 6. Ziegenkind versteckt sich in der Waschschüssel. Das 7. Ziegenkind versteckt sich in der Wanduhr. Die Wanduhr hat nämlich einen Uhrenkasten. Der Uhrenkasten ist ein sehr gutes Versteck. Der Wolf läuft durch das Haus. Und sucht die Ziegenkinder. Der Wolf findet 6 Ziegenkinder. Aber das 7. Ziegenkind findet der Wolf nicht . Der Wolf guckt nämlich nicht in den Uhrenkasten. Der Wolf hat großen Hunger. Also verschluckt der Wolf alle 6 Ziegenkinder. Jetzt ist der Wolf satt. Und müde. Der Wolf geht hinaus auf die Wiese. Der Wolf legt sich unter einen Baum. Und schläft ein. Die Ziegenmutter hat Futter geholt. Jetzt kommt die Ziegenmutter nach Hause. Und erschrickt: Die Tür vom Haus ist offen. Die Ziegenmutter geht vorsichtig ins Haus. Die Ziegenmutter sieht: Der Tisch ist umgefallen. Scherben liegen auf dem Boden. Ein Stuhl ist kaputt. Die Ziegenmutter sucht ihre Ziegenkinder. Und die Ziegenmutter ruft ihre Ziegenkinder. Aber die Ziegenkinder antworten nicht . Die Ziegenmutter sucht überall. Aber es ist kein Ziegenkind da. Plötzlich ruft eine Stimme: Liebe Ziegenmutter. Ich bin hier. Da guckt die Ziegenmutter in den Uhrenkasten. Und findet das 7. Ziegenkind. Das 7. Ziegenkind weint. Und das 7. Ziegenkind sagt: Der Wolf war hier. Und der Wolf hat die anderen Ziegenkinder gefressen. Jetzt weint auch die Ziegenmutter. Die Ziegenmutter geht nach draußen. Und das 7. Ziegenkind geht mit. Die Ziegenmutter sieht den Wolf: Der Wolf liegt unter einem Baum. Der Wolf schläft. Und der Wolf schnarcht laut. Die Ziegenmutter guckt sich den Wolf genau an: Der Wolf hat einen dicken Bauch. Der Bauch vom Wolf bewegt sich. Die Ziegenmutter denkt: Meine Ziegenkinder leben noch. Die Ziegenmutter sagt zum 7. Ziegenkind: Hol mir eine Schere. Und eine Nadel. Und einen Faden. Das 7. Ziegenkind holt diese Dinge. Die Ziegenmutter nimmt jetzt die Schere. Und die Ziegenmutter schneidet den Bauch vom Wolf auf. Die Ziegenmutter sieht das 1. Ziegenkind. Das 1. Ziegenkind bewegt sich. Und das 1. Ziegenkind lebt. Die Ziegenmutter schneidet weiter. Die Ziegenmutter sieht: Alle Ziegenkinder bewegen sich. Und alle Ziegenkinder leben. Die Ziegenkinder klettern aus dem Bauch vom Wolf. Die Ziegenmutter umarmt ihre Ziegenkinder. Die Ziegenkinder freuen sich. Und die Ziegenkinder tanzen. Aber die Ziegenmutter sagt: Holt schnell große Steine. Die Steine legen wir in den Bauch vom Wolf. Der Wolf soll denken: Die Steine sind Ziegenkinder. Beeilt euch. Vielleicht wacht der Wolf gleich auf. Die Ziegenkinder holen große Steine. Und die Ziegenkinder legen die Steine in den Bauch vom Wolf. Die Ziegenmutter nimmt den Faden. Und die Ziegenmutter nimmt die Nadel. Und die Ziegenmutter näht den Bauch vom Wolf zu. Der Wolf merkt nichts . Der Wolf schläft weiter. Die Ziegenmutter sagt zu ihren Ziegenkindern: Jetzt gehen wir schnell ins Haus. Und wir sehen dem Wolf vom Haus aus zu. Nach einer Weile wacht der Wolf auf. Der Wolf hat Durst. Die Steine im Bauch haben den Wolf durstig gemacht. Der Wolf geht zum Brunnen. Die Steine bewegen sich im Bauch vom Wolf. Der Wolf denkt: Mein Bauch ist voll mit Ziegenkindern. Die Ziegenkinder sind schwer. So wie Steine. Der Wolf will aus dem Brunnen trinken. Deshalb lehnt sich der Wolf über den Rand vom Brunnen. Aber die Steine im Bauch vom Wolf sind schwer. Die Steine ziehen den Wolf in den Brunnen. Der Wolf verliert das Gleichgewicht. Der Wolf kann sich nicht festhalten. Der Wolf fällt in den Brunnen. Und ertrinkt. Die Ziegenkinder sehen das. Und die Ziegenkinder sind sehr froh: Jetzt kann ihnen der böse Wolf nichts mehr tun. Die Ziegenkinder laufen zum Brunnen. Und die Ziegenmutter läuft mit. Die Ziegenmutter und die Ziegenkinder tanzen um den Brunnen. Und rufen: Der Wolf ist tot! Der Wolf ist tot! 
de_SI  Es ist Herbst. Der Wind weht über die Felder. Die Sonne scheint hell. Die Vögel singen. Und die Bienen summen. Es ist Sonntagmorgen. Die Kirchenglocken läuten. Alle sind fröhlich. Auch der Igel ist fröhlich. Der Igel hat eine Frau. Die Igelfrau ist im Haus beschäftigt. Und der Igel hat nichts zu tun. Also geht der Igel spazieren. Auf seinem Weg trifft der Igel einen Hasen. Der Hase geht auch spazieren. Und so sagt der Igel zum Hasen: Guten Morgen! Der Hase antwortet nicht . Der Hase ist nämlich nicht nett. Aber der Hase fragt den Igel: Wieso bist du so früh schon wach? Der Igel antwortet: Ich gehe spazieren. Der Hase lacht. Und sagt: Aber du hast krumme Beine. Mit diesen krummen Beinen kannst du nicht spazieren gehen. Der Igel ist wütend. Der Hase hat nämlich recht: Die Beine vom Igel sind krumm. Aber deshalb muss der Hase nicht über den Igel lachen. Also fragt der Igel den Hasen: Findest du deine Beine besser? Der Hase nickt. Und so sagt der Igel zum Hasen: Lass uns um die Wette laufen! Ich bin bestimmt schneller als du. Der Hase lacht wieder. Und denkt: Der Igel kann nicht schneller sein als ich. Der Igel hat krumme Beine. Deshalb werde ich gewinnen. Der Hase sagt: Der Gewinner soll vom Verlierer einen Preis bekommen. Der Igel antwortet: Der Gewinner bekommt vom Verlierer eine Goldmünze. Und eine Flasche Wein. Der Hase ist einverstanden. Der Igel sagt: Ich muss zuerst etwas essen. Ich gehe jetzt nach Hause. Und frühstücke. In einer halben Stunde bin ich zurück. Dann laufen wir um die Wette. Der Hase ist zufrieden. Und der Igel geht nach Hause. Auf seinem Weg nach Hause denkt der Igel: Der Hase hat lange Beine. Und der Hase ist schnell. Aber der Hase ist dumm. Ich bin schlau. Deshalb werde ich gewinnen. Zu Hause sagt der Igel zur Igelfrau: Zieh dich an. Du musst mit mir auf das Feld gehen. Ich will mit dem Hasen um die Wette laufen. Der Gewinner bekommt vom Verlierer eine Goldmünze. Und eine Flasche Wein. Komm mit! Die Igelfrau antwortet: Bist du dumm? Der Hase ist viel schneller als du. Du kannst nicht gewinnen. Der Igel ist wütend. Und sagt: Sei still! Ich will mit dem Hasen um die Wette laufen. Zieh dich an. Und komm mit! Also zieht die Igelfrau sich an. Und der Igel und die Igelfrau gehen zum Feld. Auf dem Weg sagt der Igel zur Igelfrau: Siehst du den langen Acker? Auf dem Acker laufen wir um die Wette. Der Hase läuft in einer Furche. Und ich laufe in der anderen Furche. Wir laufen oben am Acker los. Du musst nur folgende Dinge tun: Du stellst dich unten in die Furche. Dann wartest du auf den Hasen. Du siehst den Hasen kommen? Dann rufst du: Ich bin schon hier. Der Igel und die Igelfrau kommen beim Acker an. Der Igel zeigt der Igelfrau ihren Platz. Dann geht der Igel den Acker hinauf. Der Igel geht zu dem Treffpunkt mit dem Hasen. Der Hase wartet schon auf den Igel. Der Hase fragt den Igel: Kann es losgehen? Der Igel nickt. Hase und Igel machen sich bereit. Der Hase ruft: Auf die Plätze. Fertig. Los! Der Hase rennt los. Aber der Igel geht nur 3 Schritte. Dann macht der Igel sich klein. Und der Igel bleibt ruhig an seinem Platz sitzen. Der Hase kommt unten am Acker an. Die Igelfrau sieht den Hasen. Und die Igelfrau ruft: Ich bin schon hier! Der Hase ist überrascht. Und denkt: Das ist nicht möglich. Deshalb ruft der Hase: Wir laufen noch einmal! Und der Hase rennt wieder los. Der Hase rennt sehr schnell. Und die langen Ohren wehen dem Hasen um den Kopf. Aber die Igelfrau geht nur 3 Schritte. Dann macht die Igelfrau sich klein. Und die Igelfrau bleibt ruhig an ihrem Platz sitzen. Der Hase kommt oben am Acker an. Oben am Acker steht der Igel. Der Igel sieht den Hasen. Und der Igel ruft: Ich bin schon hier! Der Hase ärgert sich. Und der Hase schreit: Wir laufen noch einmal! Der Igel nickt. Der Hase läuft den Acker hinauf und hinab. Der Hase will nämlich unbedingt gewinnen. Der Igel bleibt die ganze Zeit oben am Acker. Und die Igelfrau bleibt die ganze Zeit unten am Acker. Egal an welchem Ende vom Acker der Hase ankommt: Einer von den Igeln ist schon da. Und ruft: Ich bin schon hier! Der Hase läuft ein weiteres Mal den Acker hinauf. Aber diesmal kommt der Hase nicht ans Ziel: Der Hase fällt mitten auf dem Acker um. Und bleibt liegen. Der Hase kann nicht mehr weiterlaufen. Der Igel freut sich. Der Igel hat nämlich die Wette gewonnen. Also nimmt der Igel die Goldmünze. Und die Flasche Wein. Dann ruft der Igel die Igelfrau zu sich. Und der Igel und die Igelfrau gehen fröhlich nach Hause. 
de_SI  Ein Müller hat eine Mühle . Der Müller wohnt in der Mühle. Und der Müller arbeitet in der Mühle. Der Müller macht Getreide zu Mehl. Der Müller ist arm. Der Müller hat eine Tochter. Die Tochter vom Müller ist sehr schön. Und fleißig. Und so hilft die Tochter ihrem Vater bei der Arbeit in der Mühle. An einem Tag kommt der König zum Müller. Der Müller schämt sich vor dem König. Der Müller hat nämlich nur wenig Geld. Deshalb kann der Müller dem König nichts zu essen anbieten. Und auch nichts zu trinken. Und so lügt der Müller den König an. Und sagt: Herr König: Meine Tochter kann Stroh zu Gold machen. Der König ist überrascht. Und sagt: Bring deine Tochter zu mir ins Schloss. Deine Tochter soll mein Stroh zu Gold machen. Dann reitet der König weiter. Am nächsten Tag bringt der Müller seine Tochter ins Schloss. Im Schloss bringt der König die Tochter vom Müller gleich in ein Zimmer. Das Zimmer ist voll mit Stroh. Der König gibt der Tochter vom Müller ein Spinnrad. Mit einem Spinnrad macht man Wolle zu einem Faden. Aber die Tochter vom Müller soll damit Stroh zu Gold machen. Dann sagt der König zur Tochter vom Müller: Heute Nacht musst du das ganze Stroh zu Gold machen. Oder ich bestrafe dich. Und du musst sterben. Der König verlässt das Zimmer. Und schließt die Tür hinter sich zu. Jetzt ist die Tochter vom Müller allein in dem Zimmer. Die Tochter vom Müller hat Angst: Die Tochter vom Müller kann nämlich Stroh nicht zu Gold machen. Der Müller hat den König angelogen. Die Tochter vom Müller weint viele Tränen. Die Tochter vom Müller will nämlich nicht sterben. Plötzlich geht die Tür auf. Und ein Männchen kommt ins Zimmer. Ein Männchen ist ein sehr kleiner Mann. Das Männchen hat einen langen Bart. Und das Männchen hat eine Mütze auf dem Kopf. Das Männchen fragt die Tochter vom Müller: Warum weinst du? Und die Tochter vom Müller antwortet: Ich soll Stroh zu Gold machen. Aber ich kann Stroh nicht zu Gold machen. Mein Vater hat den König angelogen. Der König wird mich bestrafen. Ich werde sterben. Aber ich will nicht sterben. Das Männchen überlegt einen Moment. Und sagt: Ich helfe dir. Ich kann Stroh zu Gold machen. Aber dafür möchte ich eine Belohnung. Die Tochter vom Müller hat eine schöne Kette um den Hals. Die Tochter vom Müller nimmt die Kette ab. Und gibt die Kette dem Männchen. Das Männchen nimmt die Kette. Dann setzt sich das Männchen an das Spinnrad. Das Männchen dreht am Spinnrad. Und das Spinnrad macht das Stroh zu Gold. Das Männchen sitzt die ganze Nacht am Spinnrad. Und macht das ganze Stroh zu Gold. Am nächsten Morgen ist das Zimmer voll mit Gold. Aber das Männchen ist verschwunden. Der König kommt in das Zimmer. Und der König sieht das Gold. Jetzt freut sich der König sehr. Und auch die Tochter vom Müller freut sich. Die Tochter vom Müller denkt: Jetzt kann ich zurück zur Mühle. Und muss nicht sterben. Aber das ist falsch: Der König will jetzt nämlich noch mehr Gold. Also schickt der König das Mädchen in ein 2. Zimmer. Das 2. Zimmer ist größer. Und auch das 2. Zimmer ist voll mit Stroh. Der König sagt zur Tochter vom Müller: Heute Nacht musst du das ganze Stroh zu Gold machen. Oder ich bestrafe dich. Und du musst sterben. Dann verlässt der König das Zimmer. Und schließt die Tür hinter sich zu. Jetzt ist die Tochter vom Müller allein in dem Zimmer. Die Tochter vom Müller weint viele Tränen. Die Tochter vom Müller will nämlich nicht sterben. Plötzlich geht die Tür auf. Und das Männchen kommt ins Zimmer. Das Männchen fragt die Tochter vom Müller: Warum weinst du? Und die Tochter vom Müller antwortet: Ich soll auch dieses Stroh zu Gold machen. Aber ich kann Stroh nicht zu Gold machen. Und ich will nicht sterben. Kannst du mir noch einmal helfen? Das Männchen überlegt einen Moment. Und sagt: Ich helfe dir. Aber dafür möchte ich eine Belohnung. Die Tochter vom Müller hat einen schönen Ring am Finger. Die Tochter vom Müller nimmt den Ring ab. Und gibt den Ring dem Männchen. Das Männchen nimmt den Ring. Dann setzt sich das Männchen an das Spinnrad. Das Männchen dreht am Spinnrad. Und das Spinnrad macht das Stroh zu Gold. Das Männchen sitzt die ganze Nacht am Spinnrad. Und macht das ganze Stroh zu Gold. Am nächsten Morgen ist auch das 2. Zimmer voll mit Gold. Aber das Männchen ist verschwunden. Der König kommt in das Zimmer. Und der König sieht das Gold. Jetzt freut sich der König sehr. Und auch die Tochter vom Müller freut sich. Die Tochter vom Müller denkt: Jetzt kann ich zurück zur Mühle. Und muss nicht sterben. Aber das ist falsch: Der König will noch mehr Gold. Also schickt der König das Mädchen in ein 3. Zimmer. Das 3. Zimmer ist noch größer. Und auch das 3. Zimmer ist voll mit Stroh. Der König sagt zur Tochter vom Müller: Heute Nacht musst du das ganze Stroh zu Gold machen. Du machst das ganze Stroh zu Gold? Dann heirate ich dich. Und wir sind reich. Dann verlässt der König das Zimmer. Und schließt die Tür hinter sich zu. Jetzt ist die Tochter vom Müller allein in dem Zimmer. Die Tochter vom Müller weint viele Tränen. Die Tochter vom Müller kann nämlich Stroh nicht zu Gold machen. Plötzlich geht die Tür auf. Und das Männchen kommt ins Zimmer. Die Tochter vom Müller sagt zum Männchen: Liebes Männchen: Du musst mir noch einmal helfen. Ich soll auch dieses Stroh zu Gold machen. Dann heiratet mich der König. Hilfst du mir? Das Männchen überlegt einen Moment. Und sagt: Ich helfe dir. Aber dafür möchte ich eine Belohnung. Die Tochter vom Müller sagt: Du hast meine Kette. Und du hast meinen Ring. Jetzt habe ich nichts mehr. Das Männchen überlegt einen Moment. Und sagt: Dann gib mir dein 1. Kind. Du bekommst mit dem König ein Kind? Dann musst du mir euer Kind geben! Die Tochter vom Müller weint. Die Tochter vom Müller möchte ihr Kind nämlich nicht dem Männchen geben. Aber die Tochter vom Müller hat sonst nichts . Deshalb sagt die Tochter vom Müller zu dem Männchen: Du bekommst mein 1. Kind. Das Männchen ist zufrieden. Dann setzt sich das Männchen an das Spinnrad. Das Männchen dreht am Spinnrad. Und das Spinnrad macht das Stroh zu Gold. Das Männchen sitzt die ganze Nacht am Spinnrad. Und macht das ganze Stroh zu Gold. Am nächsten Morgen ist auch das 3. Zimmer voll mit Gold. Aber das Männchen ist verschwunden. Der König kommt in das Zimmer. Der König sieht das Gold. Und der König freut sich sehr. Der König sagt zu der Tochter vom Müller: Du sollst meine Frau werden. Und die neue Königin sein. Und mit mir in meinem Schloss wohnen. Jetzt sind wir reich. Die Tochter vom Müller heiratet den König. Und ist jetzt die neue Königin. Ein Jahr vergeht. Und die neue Königin und der König bekommen ein Kind. Plötzlich geht die Tür auf. Und das Männchen kommt ins Schloss. Das Männchen möchte das Kind von der Königin. Aber die Königin hat ihr Kind sehr lieb. Die Königin möchte ihr Kind nicht dem Männchen geben. Deshalb ist die Königin sehr traurig. Und weint viele Tränen. Also sagt das Männchen: Ich gebe dir ein Rätsel auf: Du musst meinen Namen erraten. Dafür hast du 3 Tage Zeit. Du errätst meinen Namen? Dann darfst du dein Kind behalten. Du errätst meinen Namen nicht ? Dann nehme ich dein Kind mit. Das sagt das Männchen. Und verschwindet wieder. Die Königin ist sehr traurig. Die Königin möchte ihr Kind unbedingt behalten. Aber die Königin kennt den Namen von dem Männchen nicht . Deshalb geht die Königin durch das Schloss. Und fragt alle Menschen im Schloss nach ihren Namen. Die Königin schreibt die Namen auf. Das macht die Königin die ganze Nacht. Am nächsten Morgen kommt das Männchen ins Schloss. Und das Männchen fragt die Königin: Kennst du meinen Namen? Die Königin fragt das Männchen: Heißt du Kaspar? Oder heißt du Melchior? Oder heißt du Balthasar? Aber das Männchen antwortet: Nein . Nein . Nein . So heiße ich nicht . Dann sagt das Männchen: Du hast meinen Namen nicht erraten. Also gib mir jetzt dein Kind. Die Königin weint viele Tränen. Und so sagt das Männchen: Morgen früh komme ich wieder. Bis dahin kannst du weiter nach meinem Namen suchen. Und das Männchen verschwindet. Die Königin sucht die ganze Nacht nach dem Namen von dem Männchen. Und am nächsten Morgen kommt das Männchen wieder ins Schloss. Das Männchen fragt die Königin: Kennst du meinen Namen jetzt? Und die Königin fragt das Männchen: Heißt du Rippenbiest? Oder heißt du Hammelswade? Oder heißt du Schnürbein? Da wird das Männchen böse. Und sagt: Nein . So heiße ich nicht . Und jetzt gib mir dein Kind! Da weint die Königin viele Tränen. Und das Männchen sagt: Ich gebe dir noch eine Nacht Zeit. Morgen komme ich. Und hole dein Kind. Die Königin sucht die ganze Nacht nach dem Namen von dem Männchen. Am nächsten Morgen kommt ein Diener zur Königin ins Schloss. Der Diener hat die letzten 3 Tage und Nächte nach dem Namen von dem Männchen gesucht. Der Diener war überall. Und im ganzen Land. Der Diener ist durch die Dörfer geritten. Und hat viele Menschen nach ihren Namen gefragt. Jetzt sagt der Diener zur Königin: Gestern war ich im Wald. Mitten im Wald war ein Berg. Hinter dem Berg war ein kleines Haus. Bei dem Haus war ein kleines Feuer. Ein kleines Männchen ist um das Feuer getanzt. Und hat ein Lied gesungen: Heute back ich. Morgen brau ich. Übermorgen hole ich mir das Kind von der Königin. Und kein Mensch weiß:  Dass ich Rumpelstilzchen heiß. Dieses Lied hat das kleine Männchen gesungen. Die Königin ist glücklich: Die Königin kennt nämlich jetzt den Namen von dem Männchen. Am Abend kommt das Männchen wieder ins Schloss. Das Männchen fragt die Königin: Kennst du meinen Namen jetzt? Und die Königin fragt das Männchen: Heißt du Hinz? Oder heißt du Kunz? Und das Männchen antwortet: Nein . So heiße ich nicht . Dann fragt die Königin das Männchen: Heißt du vielleicht Rumpelstilzchen? Da wird das Männchen ganz blass. Die Königin hat das Rätsel gelöst. Und das Männchen sagt: Du hast meinen Namen erraten. Ich heiße Rumpelstilzchen. Jetzt darf die Königin ihr Kind behalten. Und Rumpelstilzchen bekommt das Kind von der Königin nicht . Deshalb ist Rumpelstilzchen sehr wütend. Und schreit ganz laut. Und stampft mit den Füßen auf den Boden: Erst stampft Rumpelstilzchen mit dem linken Fuß auf den Boden. Dann stampft Rumpelstilzchen mit dem rechten Fuß auf den Boden. Plötzlich öffnet sich der Boden: Im Boden ist jetzt ein Loch. Und Rumpelstilzchen fällt in das Loch im Boden. Dann geht das Loch wieder zu. Und Rumpelstilzchen ist weg. Jetzt muss die Königin keine Angst mehr haben. Und der König und die Königin sind glücklich. 
de_SI  Eine Familie lebt an einem großen Wald. Der Vater hat 2 Kinder: Der Junge heißt Hänsel. Und das Mädchen heißt Gretel. Die Mutter von Hänsel und Gretel ist gestorben. Jetzt hat der Vater eine neue Frau. Diese Frau ist die Stiefmutter von Hänsel und Gretel. Die Familie ist arm. Und die Familie hat nur wenig zu essen. Deshalb macht sich der Vater große Sorgen. Der Vater fragt seine neue Frau: Was soll aus uns werden? Wir haben nichts zu essen für meine armen Kinder. Seine Frau antwortet: Morgen bringen wir Hänsel und Gretel in den Wald. Alleine werden Hänsel und Gretel nicht den Weg nach Hause finden. Dann sind wir Hänsel und Gretel los. Der Vater antwortet: Ich will meine Kinder nicht im Wald lassen. Die wilden Tiere werden die Kinder fressen. Seine Frau antwortet: Du Dummkopf. Wir sind arm. Wir können nicht genug Essen für uns alle kaufen. Hänsel und Gretel müssen weg. Hänsel und Gretel liegen im Bett. Aber Hänsel und Gretel sind noch wach. Deshalb haben Hänsel und Gretel alles gehört. Gretel ist sehr traurig. Hänsel tröstet Gretel: Mach dir keine Sorgen. Morgen bringen uns Vater und die Stiefmutter in den Wald. Aber ich nehme kleine weiße Steine vom Hof mit. Die kleinen weißen Steine lasse ich auf den Weg fallen. Dann werden uns die kleinen weißen Steine den Weg nach Hause zeigen. Es ist der nächste Morgen. Die Stiefmutter weckt Hänsel und Gretel: Ihr faulen Kinder! Steht auf. Wir wollen in den Wald gehen. Und Holz sammeln. Die Familie geht in den Wald. Hänsel hat kleine weiße Steine vom Hof in seinen Hosentaschen. Und Hänsel lässt die kleinen weißen Steine auf den Weg fallen. So wie Hänsel es Gretel versprochen hat. Im Wald sagt die Stiefmutter zu Hänsel und Gretel: Ihr wartet hier. Wir gehen Holz sammeln. Wir holen euch später ab. Aber der Vater und die Stiefmutter gehen ohne Hänsel und Gretel nach Hause. Jetzt sind Hänsel und Gretel allein im Wald. Hänsel und Gretel sind sehr müde. Und Hänsel und Gretel schlafen ein. Es ist dunkle Nacht. Hänsel und Gretel wachen auf. Hänsel und Gretel wollen nach Hause. Zum Glück scheint der Mond hell. So können Hänsel und Gretel die kleinen weißen Steine auf dem Weg sehen. Und Hänsel und Gretel finden den Weg nach Hause. Hänsel und Gretel kommen zu Hause an. Hänsel und Gretel umarmen den Vater. Der Vater freut sich sehr. Der Vater hat seine 2 Kinder nämlich vermisst. Aber die Stiefmutter ärgert sich. Wenige Tage später: Die Familie hat wieder nichts zu essen. Die Stiefmutter will Hänsel und Gretel wieder in den Wald schicken. Dieses Mal hat Hänsel keine kleinen weißen Steine. Die Stiefmutter hat nämlich abends die Tür zum Hof abgeschlossen. Deshalb kann Hänsel keine kleinen weißen Steine vom Hof holen. Aber Hänsel hat Brotkrümel. Die Familie geht in den Wald. Und Hänsel lässt die Brotkrümel auf den Weg fallen. Im Wald sagt die Stiefmutter zu Hänsel und Gretel: Ihr wartet hier. Wir gehen Holz sammeln. Wir holen euch später ab. Aber der Vater und die Stiefmutter gehen ohne Hänsel und Gretel nach Hause. Jetzt sind Hänsel und Gretel allein im Wald. Hänsel und Gretel sind sehr müde. Und Hänsel und Gretel schlafen ein. Es ist dunkle Nacht. Hänsel und Gretel wachen auf. Hänsel und Gretel wollen nach Hause. Zum Glück scheint der Mond hell. So können Hänsel und Gretel vielleicht die Brotkrümel auf dem Weg sehen. Aber Hänsel und Gretel sehen die Brotkrümel auf dem Weg nicht . Die Brotkrümel sind weg. Vögel haben die Brotkrümel gegessen. Hänsel und Gretel laufen durch den Wald: Hänsel und Gretel suchen den Weg nach Hause. Aber Hänsel und Gretel finden den Weg nach Hause nicht . So laufen Hänsel und Gretel 3 Tage lang durch den Wald. Hänsel und Gretel sind hungrig. Und Hänsel und Gretel frieren. Nach einer Weile sehen Hänsel und Gretel einen kleinen Vogel auf einem Ast. Der kleine Vogel singt wunderschön. Dann fliegt der kleine Vogel weiter. Hänsel und Gretel laufen dem kleinen Vogel nach. Dann kommen Hänsel und Gretel zu einem Häuschen . Ein Häuschen ist ein kleines Haus. Das Häuschen ist mitten im Wald. Das Häuschen ist aus Brot. Und Zucker. Und das Dach von dem Häuschen ist mit Lebkuchen bedeckt. Hänsel sagt zu Gretel: Das Häuschen sieht lecker aus. Und ich bin sehr hungrig. Lass uns ein Stück vom Häuschen essen. Ich esse ein Stück vom Dach. Hänsel und Gretel essen ein Stück vom Häuschen. Plötzlich hören Hänsel und Gretel eine Stimme. Die Stimme kommt aus dem Häuschen: Knusper knusper Knäuschen. Wer knuspert an meinem Häuschen? Hänsel und Gretel antworten: Der Wind. Der Wind. Das himmlische Kind. Dann essen Hänsel und Gretel weiter. Die Tür vom Häuschen geht auf. Und eine alte Frau kommt aus dem Häuschen. Hänsel und Gretel erschrecken sich. Aber die alte Frau sagt: Liebe Kinder! Kommt herein. Habt keine Angst. Hänsel und Gretel gehen mit der alten Frau ins Häuschen. Die alte Frau ist sehr nett zu Hänsel und Gretel. Die alte Frau gibt Hänsel und Gretel zu essen: • Milch. • Und Pfannkuchen. • Äpfel. • Und Nüsse. Dann gehen Hänsel und Gretel ins Bett. Hänsel und Gretel sind sehr glücklich. Und denken: Die alte Frau ist nett. Aber das ist falsch: Die alte Frau ist nämlich eine böse Hexe . Und die böse Hexe will Hänsel und Gretel essen. Es ist der nächste Tag. Jetzt ist die Hexe nicht mehr nett zu Hänsel und Gretel. Die Hexe ist böse. Die Hexe packt Hänsel. Und die Hexe sperrt Hänsel in einen Käfig. Der Käfig hat ein Gitter. Deshalb kann Hänsel nicht aus dem Käfig heraus. Dann sagt die Hexe zu Gretel: Du faules Mädchen! Mach dich an die Arbeit! Koch Essen! Hänsel soll nämlich fett werden. Dann kann ich Hänsel essen. Gretel weint viele Tränen. Aber Gretel muss auf die Hexe hören. Jeden Morgen kommt die Hexe zu Hänsel. Und die Hexe fragt: Bist du schon fett? Zeig mir deine Finger. Ich will deine Finger fühlen. Aber Hänsel ist schlau: Hänsel steckt nicht seine Finger durch das Gitter. Hänsel steckt einen dünnen Knochen durch das Gitter. Die Hexe hat nämlich schlechte Augen. Deshalb sieht die Hexe den Knochen nicht . Und die Hexe denkt: Hänsel ist immer noch zu dünn. Die Zeit vergeht: Hänsel und Gretel sind viele Wochen bei der Hexe. An einem Morgen ruft die Hexe zu Gretel: Morgen will ich Hänsel im Ofen braten. Gretel denkt: Der liebe Gott soll uns beschützen! Die Hexe darf Hänsel nicht essen. Die arme Gretel weint viele Tränen. Aber die Hexe sagt zu Gretel: Sei still. Weinen hilft dir nicht . Am nächsten Morgen sagt die Hexe zu Gretel: Jetzt brate ich Hänsel im Ofen. Ist der Ofen heiß? Gretel soll in den Ofen steigen. Die Hexe will Gretel nämlich in den Ofen stoßen. Gretel soll im Ofen braten. Aber Gretel ist schlau. Gretel kennt den Plan von der Hexe. Und deshalb fragt Gretel die Hexe: Wie komme ich in den Ofen? Die Hexe ist wütend. Und sagt: Dummes Kind! Geh da weg. Ich zeige es dir. Und die Hexe macht es Gretel vor: Die Hexe steckt den Kopf in den Ofen. Und sofort gibt Gretel der Hexe einen Stoß: Die Hexe fällt in den Ofen. Gretel macht schnell die Tür vom Ofen zu. Und die böse Hexe verbrennt im Ofen. Dann läuft Gretel schnell zum Käfig. Gretel befreit Hänsel aus dem Käfig. Und ruft: Wir sind frei! Die böse Hexe ist im Ofen verbrannt! Hänsel und Gretel umarmen sich. Dann gehen Hänsel und Gretel in das Häuschen von der Hexe: In allen Ecken stehen große Kisten. In den Kisten sind Edel∙steine . Hänsel steckt sich Edelsteine in seine Hosentaschen. Und auch Gretel nimmt einige Edelsteine. Dann sagt Hänsel zu Gretel: Lass uns den Weg nach Hause suchen. Und Hänsel und Gretel laufen durch den Wald. Hänsel und Gretel haben Glück: Hänsel und Gretel finden endlich den Weg aus dem Wald. Nach einer Weile sehen Hänsel und Gretel das Haus vom Vater. Hänsel und Gretel kommen am Haus vom Vater an. Hänsel und Gretel gehen in das Haus hinein: Der Vater sieht Hänsel und Gretel. Und der Vater ist sehr glücklich. Ohne seine Kinder war der Vater sehr traurig. Die Stiefmutter ist nicht mehr da. Die Stiefmutter ist nämlich gestorben. Hänsel und Gretel umarmen den Vater. Dann zeigen Hänsel und Gretel dem Vater die Edelsteine. Jetzt ist die Familie reich. Und die Familie muss nie wieder Hunger leiden. Hänsel und Gretel und ihr Vater leben glücklich zusammen. 
de_SI  Eine Frau hat 2 Töchter. Die eine Tochter ist schön. Und fleißig. Aber die andere Tochter ist hässlich. Und faul. Beide Töchter heißen Marie. Die Frau hat aber die faule Marie viel lieber. Die faule Marie ist nämlich ihr eigenes Kind. Die fleißige Marie hat eine andere Mutter. Die Mutter von der fleißigen Marie ist aber schon gestorben. Die Frau ist also nur die Stiefmutter von der fleißigen Marie. Die Frau hat die faule Marie viel lieber. Deshalb muss die fleißige Marie die ganze Arbeit allein machen: Jeden Tag muss die fleißige Marie am Brunnen sitzen. Und mit einem Spinnrad Wolle zu einem Faden machen. Die fleißige Marie wickelt den Faden auf eine Spule . Das ist eine sehr anstrengende Arbeit. Aber die fleißige Marie muss diese anstrengende Arbeit trotzdem jeden Tag machen. So will es die Stiefmutter. An einem Tag sticht sich die fleißige Marie bei der Arbeit in den Finger. Der Finger blutet. Und auch die Spule mit der Wolle wird dabei blutig. Marie will die blutige Spule im Brunnen waschen. Aber Marie passt nicht auf. Deshalb fällt die blutige Spule in den Brunnen. Und versinkt. Jetzt weint Marie viele Tränen: Die Stiefmutter wird nämlich sehr böse darüber sein. Und mit Marie schimpfen. Am Abend geht Marie zur Stiefmutter. Und sagt: Liebe Stiefmutter: Die Spule ist mir in den Brunnen gefallen. Da wird die Stiefmutter sehr böse. Und sagt: Du dummes Kind. Du hast die Spule in den Brunnen fallen lassen? Dann geh zurück zum Brunnen. Und hol die Spule wieder heraus. Marie weint. Aber Marie geht zurück zum Brunnen. Marie muss die Spule aus dem Brunnen holen. Marie denkt: Was soll ich jetzt tun? Marie hat große Angst vor ihrer Stiefmutter. Deshalb springt Marie in den Brunnen. Der Brunnen ist dunkel. Und sehr tief. Aber Marie ertrinkt nicht . Marie fällt immer tiefer in den Brunnen. Dabei dreht sich alles. Und plötzlich ist der Brunnen weg. Marie liegt auf einer Wiese. Die Sonne scheint. Und die Vögel singen. Marie ist überrascht. Und denkt: Wo bin ich? Dann steht Marie auf. Und geht über die Wiese. Auf der Wiese steht ein alter Backofen. Der Backofen ist aus Mauersteinen. Der Backofen dampft. Im Backofen ist nämlich Brot. Das Brot ist fertig gebacken. Da ruft das Brot: Zieh mich heraus. Zieh mich heraus. Sonst verbrenne ich. Marie ist überrascht: Das Brot kann sprechen. Aber Marie geht zu dem Backofen. Und holt das Brot heraus. Dann geht Marie weiter. Nach einer Weile kommt Marie zu einem Baum. Am Baum sind viele Äpfel. Die Äpfel sind alle rot. Da ruft der Baum: Schüttel mich. Schüttel mich. Meine Äpfel sind alle reif. Marie ist überrascht: Der Baum kann sprechen. Aber Marie geht zu dem Baum. Marie schüttelt den Baum. Und die Äpfel fallen auf den Boden. Marie legt die Äpfel auf einen Haufen. Dann geht Marie weiter. Nach einer Weile kommt Marie zu einem Haus. Das Haus ist klein. Und in dem Haus wohnt eine Frau. Die Frau schaut aus dem Fenster. Die Frau ist alt. Und die Frau hat sehr große Zähne. Deshalb hat Marie Angst. Und will weglaufen. Aber die alte Frau mit den großen Zähnen ruft: Hab keine Angst. Ich bin Frau Holle. Und ich wohne in diesem Haus. Du kannst bei mir bleiben. Und für mich arbeiten. Du kannst für mich kochen. Und du kannst mir bei der Arbeit im Haus helfen. Und du kannst mein Bett machen. Ich werde mich gut um dich kümmern. Marie denkt: Frau Holle ist nett. Ich will bei Frau Holle bleiben. Und ich will für Frau Holle arbeiten. Und so bleibt Marie bei Frau Holle. Marie kocht. Und Marie hilft Frau Holle bei der Arbeit im Haus. Und Marie macht das Bett von Frau Holle. Jeden Tag muss Marie die Bettdecke von Frau Holle gut ausschütteln. Dann fliegen nämlich die Bettfedern auf die Erde. Und werden zu Schnee. Das freut die Menschen auf der Erde. Es ist nämlich Winter. Und so vergehen die Tage: Marie macht jeden Tag das Bett von Frau Holle. Und auf der Erde schneit es. Und die Menschen freuen sich über den Schnee. Das kann Marie vom Fenster aus sehen. Marie macht ihre Arbeit gut. Und Frau Holle ist sehr zufrieden. Frau Holle kümmert sich gut um Marie. Und die Wochen vergehen. Aber dann wird Marie traurig. Und denkt: Warum bin ich traurig? Die Arbeit macht mir Spaß. Frau Holle ist sehr nett. Und kümmert sich gut um mich. Marie hat Heimweh. Marie will zurück nach Hause. Marie denkt: Zu Hause ist mein Leben nicht so schön. Und trotzdem vermisse ich meine Stiefmutter. Und meine Stiefschwester. Also geht Marie zu Frau Holle. Und sagt: Liebe Frau Holle: Es geht mir sehr gut bei dir. Aber ich kann nicht länger bei dir bleiben. Ich will nach Hause. Ich vermisse nämlich meine Stiefmutter. Und meine Stiefschwester. Ich muss gehen. Frau Holle ist sehr traurig. Aber Frau Holle versteht das. Frau Holle nimmt Marie an die Hand. Und Frau Holle geht mit Marie zu einem Tor. Dann sagt Frau Holle zu Marie: Stell dich unter das Tor. Marie gehorcht. Plötzlich regnet es. Aber der Regen ist kein normaler Regen. Der Regen ist aus Gold. Und das Gold bleibt an Marie kleben. Frau Holle sagt: Das Gold ist für dich. Du warst sehr fleißig. Und Frau Holle gibt der fleißigen Marie die Spule aus dem Brunnen. Jetzt hat die fleißige Marie ihre Spule wieder. Und auch die Spule ist jetzt aus Gold. Dann geht Marie durch das Tor. Und plötzlich ist Marie wieder am Brunnen. Jetzt ist Marie zu Hause. Auf dem Brunnen sitzt ein Hahn. Der Hahn ruft: So ein Glück. So ein Glück. Unsere Gold-Marie ist zurück. Marie geht zum Haus von der Stiefmutter. Die Stiefmutter sieht Marie. Und ist überrascht: Marie ist voll mit Gold. Jetzt ist die Stiefmutter plötzlich sehr nett zu Marie. Und auch die faule Stiefschwester ist plötzlich sehr nett zu Marie. Marie erzählt von Frau Holle. Da wird die Stiefmutter neidisch. Und denkt: Meine faule Tochter Marie soll auch so viel Glück haben. Und ein Kleid voll mit Gold haben. Also sagt die Stiefmutter zu ihrer faulen Tochter Marie: Mach es so wie deine fleißige Stiefschwester: Setz dich mit der Spule an den Brunnen. Und stich dir in den Finger. Dein Finger blutet? Dann nimm die Spule. Und lass Blut auf die Spule tropfen. Die Spule ist voll mit Blut? Dann wirf die blutige Spule in den Brunnen. So macht es die faule Marie: Die faule Marie wirft die blutige Spule in den Brunnen. Und springt dann selbst in den Brunnen hinein. Die faule Marie fällt immer tiefer in den Brunnen. Dabei dreht sich alles. Und plötzlich ist der Brunnen weg. Die faule Marie liegt auf einer Wiese. Die Sonne scheint. Und die Vögel singen. Die faule Marie kennt die Wiese. Die faule Marie hat nämlich die Geschichte von ihrer fleißigen Stiefschwester gehört. Und weiß von dem Brot im Backofen. Und von den Äpfeln am Apfelbaum. Und von Frau Holle. Die faule Marie sieht sich um. Die faule Marie sieht den Backofen. Und hört das Brot rufen: Zieh mich heraus. Zieh mich heraus. Sonst verbrenne ich. Aber die faule Marie antwortet: Nein . Ich mache mich nicht schmutzig. Dann geht die faule Marie weiter. Nach einer Weile kommt die faule Marie zu dem Apfelbaum. Am Baum sind viele Äpfel. Die Äpfel sind alle rot. Und der Baum ruft: Schüttel mich. Schüttel mich. Meine Äpfel sind alle reif. Aber die faule Marie antwortet: Nein . Die Äpfel können mir auf den Kopf fallen. Und mich verletzen. Dann geht die faule Marie weiter. Nach einer Weile kommt die faule Marie zu einem Haus. Es ist das Haus von Frau Holle. Die faule Marie erkennt das Haus von Frau Holle gleich. Die Frau am Fenster ist nämlich alt. Und die Frau am Fenster hat sehr große Zähne. Das weiß die faule Marie von ihrer fleißigen Stiefschwester. Die faule Marie sagt: Liebe Frau Holle: Ich will für dich arbeiten. Frau Holle freut sich sehr darüber. Und bittet die faule Marie in ihr Haus. Am 1. Tag ist die faule Marie noch sehr fleißig: Die faule Marie kocht. Und die faule Marie macht die Arbeit im Haus. Und die faule Marie macht das Bett von Frau Holle. Und die faule Marie schüttelt die Bettdecke gut aus. Und wieder fallen die Bettfedern auf die Erde. Und werden zu Schnee. Das freut die Menschen auf der Erde. Es ist nämlich Winter. Aber schon am 2. Tag hat die faule Marie keine Lust zu arbeiten: Die faule Marie kocht nicht . Und die faule Marie macht die Arbeit im Haus nicht . Die faule Marie macht nur das Bett von Frau Holle. Und schüttelt die Bettdecke aus. So fallen die Bettfedern auf die Erde. Und werden zu Schnee. Dann legt sich die faule Marie selbst in das Bett. Und schläft ein. Am 3. Tag arbeitet die faule Marie nicht . Und bleibt den ganzen Tag im Bett liegen. Keiner schüttelt die Bettdecke aus. Und deshalb gibt es auf der Erde keinen Schnee. Und die Menschen sind traurig. Das merkt Frau Holle. Frau Holle ärgert sich über die faule Marie. Und sagt: Du kannst zurück nach Hause gehen. Du brauchst nicht mehr für mich arbeiten. Die faule Marie ist zufrieden. Und denkt: Jetzt bekomme ich mein Gold. Frau Holle nimmt die faule Marie an die Hand. Und Frau Holle geht mit der faulen Marie zu dem Tor. Dann sagt Frau Holle zu der faulen Marie: Stell dich unter das Tor. Die faule Marie gehorcht. Plötzlich regnet es. Aber der Regen ist nicht aus Gold. Der Regen ist aus Pech. Das Pech ist schwarz. Und klebrig. Das Pech bleibt an der faulen Marie kleben. Und Frau Holle sagt: Du warst faul. Deshalb ist das Pech deine Belohnung. Gold ist nur für fleißige Mädchen. Dann gibt Frau Holle der faulen Marie die Spule aus dem Brunnen. Jetzt hat die faule Marie ihre Spule wieder. Aber auch die Spule ist voll mit Pech. Und schwarz. Und klebrig. Dann geht die faule Marie durch das Tor. Und plötzlich ist die faule Marie wieder am Brunnen. Jetzt ist die faule Marie zu Hause. Auf dem Brunnen sitzt der Hahn. Und ruft: So ein Glück. So ein Glück. Unsere Pech-Marie ist zurück. Das Pech klebt an der faulen Marie. Und das Pech geht nie mehr ab. 
de_SI  Ein König hat 3 Söhne: 2 Söhne sind klug. Und 1 Sohn ist dumm. Deshalb heißt dieser Sohn: Dummling. Der König ist schon sehr alt. Und auch krank. Deshalb fragt sich der König: Welcher Sohn wird nach mir König? Und der König sagt zu seinen Söhnen: Sucht den schönsten Teppich. Der Sohn mit dem schönsten Teppich wird König. Der König und seine 3 Söhne gehen vor das Schloss. Der König pustet 3 Federn in die Luft. Dann sagt der König zu seinen 3 Söhnen: Folgt den Federn! Eine Feder fliegt rechts nach Osten. Und eine Feder fliegt links nach Westen. Nur die 3. Feder fliegt geradeaus. Und fällt auf den Boden. Ein Sohn folgt der Feder nach Osten. Ein Sohn folgt der Feder nach Westen. Nur der Dummling muss bei der 3. Feder bleiben. Deshalb lachen seine Brüder über den Dummling. Der Dummling setzt sich hin. Und ist traurig. Plötzlich sieht der Dummling: Neben der Feder ist eine Falltür. Die Falltür ist im Boden. Der Dummling öffnet die Falltür. Unter der Falltür ist eine Treppe. Der Dummling geht die Treppe hinunter. Unten ist eine Tür. Der Dummling klopft an die Tür. Eine Stimme fragt: Wer ist da? Die Tür geht auf. Der Dummling sieht eine Kröte. Die Kröte ist groß. Und dick. Und um die dicke Kröte herum sitzen viele kleine Kröten. Die dicke Kröte fragt: Was willst du? Der Dummling sagt zu der dicken Kröte: Ich brauche den schönsten Teppich. Die dicke Kröte sagt zu einer kleinen Kröte: Bring mir die große Schachtel! Die kleine Kröte bringt eine große Schachtel. Die dicke Kröte macht die Schachtel auf. Und holt einen Teppich heraus. Die dicke Kröte gibt dem Dummling den Teppich. Der Teppich ist schöner als alle Teppiche auf der Welt. Der Dummling bedankt sich bei der Kröte. Und der Dummling geht zurück zum Schloss. Die Brüder vom Dummling denken: Der Dummling ist dumm. Der Dummling findet nichts . Deshalb machen wir es uns leicht. Die Brüder finden alte Tücher auf dem Weg. Und die Brüder suchen nicht weiter. Die Brüder bringen dem König die alten Tücher. Und der Dummling bringt dem König seinen schönen Teppich. Der König staunt. Und sagt: Der Dummling wird König. Aber die Brüder vom Dummling sagen zum König: Der Dummling ist dumm. Der Dummling darf nicht König sein. Und die Brüder vom Dummling bitten den König um eine neue Aufgabe. Da sagt der König: Sucht den schönsten Ring. Der Sohn mit dem schönsten Ring wird König. Der König und seine 3 Söhne gehen wieder vor das Schloss. Der König pustet 3 Federn in die Luft. Dann sagt der König zu seinen 3 Söhnen: Folgt den Federn! Eine Feder fliegt wieder nach Osten. Und eine Feder fliegt wieder nach Westen. Nur die Feder vom Dummling fliegt wieder geradeaus neben die Falltür. Und der Dummling geht wieder zu der dicken Kröte. Der Dummling sagt zu der dicken Kröte: Ich brauche den schönsten Ring. Die dicke Kröte sagt zu einer kleinen Kröte: Bring mir die große Schachtel! Die kleine Kröte bringt eine große Schachtel. Die dicke Kröte macht die Schachtel auf. Und holt einen Ring heraus. Die dicke Kröte gibt dem Dummling den Ring. Der Ring glänzt. Und der Ring hat viele Edelsteine. Der Ring ist schöner als alle Ringe auf der Welt. Die Brüder vom Dummling denken: Der Dummling ist dumm. Der Dummling findet nichts . Deshalb machen wir es uns leicht. Die Brüder finden alte Ringe auf dem Weg. Und die Brüder suchen nicht weiter. Die Brüder bringen dem König die alten Ringe. Und der Dummling bringt dem König seinen schönen Ring. Da sagt der König: Der Dummling wird König. Aber die Brüder vom Dummling sagen zum König: Der Dummling ist dumm. Der Dummling darf nicht König sein. Und die Brüder vom Dummling bitten den König um eine neue Aufgabe. Da sagt der König: Sucht die schönste Frau. Der Sohn mit der schönsten Frau wird König. Der König und seine 3 Söhne gehen wieder vor das Schloss. Der König pustet 3 Federn in die Luft. Und die Federn fliegen wieder an dieselben Orte. Und der Dummling geht wieder zu der dicken Kröte. Der Dummling sagt zu der dicken Kröte: Ich soll die schönste Frau nach Hause bringen. Die dicke Kröte antwortet: Das ist schwer. Aber du bekommst die schönste Frau. Die dicke Kröte gibt dem Dummling eine Rübe . Die Rübe ist innen hohl. Vor die Rübe sind 6 Mäuse gespannt. So wie bei einer Kutsche. Der Dummling ist traurig. Und sagt: Was soll ich damit? Die dicke Kröte antwortet: Setze eine kleine Kröte in die Rübe. Der Dummling setzt eine kleine Kröte in die Rübe. Plötzlich wird die Rübe zu einer Kutsche. Und die 6 Mäuse werden zu Pferden. Und die kleine Kröte wird zu einer schönen Frau. Der Dummling fährt mit der schönen Frau in der Kutsche zum Schloss. Auch die Brüder vom Dummling bringen ihre Frauen zum Schloss. Aber die Brüder haben es sich wieder leicht gemacht: Die Frauen von den Brüdern sind dick. Und hässlich. Da sagt der König: Der Dummling wird König. Aber die Brüder vom Dummling sind dagegen. Deshalb bitten die Brüder vom Dummling den König um eine letzte Aufgabe. Der König ist einverstanden: Jetzt sollen die Frauen durch einen Reifen springen. Schafft es die Frau von einem Sohn? Dann wird dieser Sohn König. Die Brüder vom Dummling denken: Unsere Frauen sind stark. Unsere Frauen können durch den Reifen springen. Aber die Frau vom Dummling ist dünn. Und schwach. Die Frau vom Dummling schafft diese Aufgabe nicht . Zuerst springen die Frauen von den 2 Brüdern durch den Reifen. Aber die Frauen sind zu schwer. Und die Frauen fallen hin. Dann springt die Frau vom Dummling durch den Reifen. Die Frau vom Dummling springt so leicht wie eine Feder. Und die Frau vom Dummling schafft es. So wird der Dummling der neue König. 
de_SI Käfer Eines Morgens wird Gregor Samsa wach. In der Nacht hat er schon unruhig geträumt. Und als er aufwacht, ist alles anders als sonst. Gregor Samsa ist ein riesiger Käfer geworden. Ein unheimliches Ungeziefer. Gregor liegt auf dem Rücken im Bett. Sein Rücken ist wie ein Panzer. Hart und dick. Wenn Gregor seinen Kopf hebt, sieht er einen braunen, steifen Bauch. Es ist sein Käfer-Bauch. Seine Beine sehen jämmerlich aus. Viele dünne Beinchen. Sie sind viel zu dünn im Vergleich zu seinem Körper. Hilflos zappeln sie in der Luft. Was ist mit mir geschehen?, denkt Gregor. Denn er weiß: Dies hier ist kein Traum. Gregor sieht sich um. Es ist sein Zimmer. Er ist in seinem kleinen Menschen-Zimmer. Auf dem Tisch sind noch immer die Stoffe ausgebreitet. Gregor ist von Beruf Vertreter. Seine Aufgabe ist es, Stoffe zu verkaufen. Dafür reist er umher. Gregor sieht sich weiter in seinem Zimmer um. Über dem Tisch hängt immer noch das Bild. Das Bild, das er vor ein paar Tagen aus einer Zeitschrift ausgeschnitten hat. Es ist das Bild von einer vornehmen Dame. Gregor hat es in einem schönen Rahmen aufgehängt. In einem goldenen Bilder-Rahmen. Die Dame trägt einen Pelz-Hut. Und einen kostbaren Schal aus Pelz. Ihre Arme wärmt sie in einer Rolle aus Pelz. Gregor sieht zum Fenster. Trübes Wetter ist da draußen. Regen tropft auf das Fenster-Blech. Das Wetter macht Gregor ein wenig traurig. Ich könnte einfach noch ein wenig weiterschlafen, denkt er. Vielleicht ist das ja alles nicht wahr. Aber Gregor kann nicht weiterschlafen. Er schläft nämlich immer auf der rechten Seite. Aber jetzt, als Käfer, kann er sich gar nicht auf die Seite drehen. Auch wenn er sich noch so anstrengt. Immer wieder versucht er es. 100 Mal bestimmt. Jedes Mal rollt er wieder auf den Rücken zurück. Gregor hält die Augen geschlossen. Weil er seine zappelnden Beinchen nicht sehen mag. Er gibt erst auf, als seine rechte Seite wehtut. So einen dumpfen Schmerz kennt er gar nicht. Gregor denkt über seinen Beruf nach: Wie anstrengend das alles ist. Jeden Tag muss ich auf Reisen sein. Das ist viel anstrengender, als in einem Geschäft Stoffe zu verkaufen. Ich muss alle Zug-Pläne kennen. Ich kann immer nur schnell essen. Zwischendurch. Immer in Eile. Die Kunden sehe ich nur kurz. Dann geht es schon zum nächsten Kunden. Alles ist oberflächlich. Man sieht sich und trennt sich. Der Teufel soll das alles holen! Gregor hasst auch das frühe Aufstehen. Der Mensch muss doch seinen Schlaf haben! Sonst wird er blöd. Gregor denkt an andere Vertreter. Die sitzen noch gemütlich beim Frühstück im Hotel. Da kommt er selbst schon mit den ersten Aufträgen zurück. Die Aufträge hat er schon ganz früh am Morgen abgeschlossen. Während die anderen noch beim Frühstück sitzen. Wenn ich das bei meinem Chef so machen würde, dann würde ich auf der Stelle rausfliegen. Vielleicht wäre das aber gar nicht mal so schlecht, denkt Gregor. Vielleicht wäre das sogar sehr gut für mich. Aber ich muss an meine Eltern denken. Nur deshalb halte ich mich zurück. Sonst hätte ich schon längst gekündigt. Wenn es meine Eltern nicht geben würde. Dann würde ich zu meinem Chef gehen und ihm so richtig meine Meinung sagen. Der Chef würde von seinem Schreib-Tisch fallen. Auf den setzt er sich immer. Wenn er mit uns Angestellten spricht. Von oben herab redet er auf uns ein. Und weil er schwerhörig ist, müssen wir uns dabei ganz nah um ihn stellen. Eines Tages werde ich ihm meine Meinung sagen. Dem Chef. Eines Tages, wenn ich die Schulden meiner Eltern bei ihm abbezahlt habe. Fünf bis sechs Jahre wird das noch dauern. Bis ich das ganze Geld zusammenhabe. Aber dann mache ich Schluss. Dann kündige ich.
de_SI Der neue Junge 'Tom, du musst zur Schule' , ruft Tante Polly. 'Hey, Tom, wo steckst du schon wieder?' Es kommt keine Antwort. Darum ruft die alte Dame noch einmal. Doch wieder bleibt es still im Haus. Tante Polly sieht unter dem Bett im Schlafzimmer nach. Kein Tom. Und auch in der Küche findet sie ihn nicht. Vielleicht im Garten? 'Tom!' , ruft Tante Polly, während sie zwischen den Bäumen und Sträuchern sucht. Doch es kommt keine Antwort. Wütend geht sie wieder ins Haus. 'Mein Gott, was für ein schwieriger Junge' , schimpft sie. 'Aber nun, er ist der Sohn von meiner toten Schwester. Jemand muss sich ja um ihn kümmern.' Plötzlich hört Tante Polly ein Geräusch hinter sich. Schnell dreht sie sich um. Die Tür vom Vorrats-Schrank geht auf und ein Junge kommt hervor. Rund um den Mund ist sein Gesicht mit Erdbeer-Marmelade verschmiert. 'Tom!' , ruft Tante Polly. 'Das darfst du doch nicht!' Der Junge will abhauen, doch seine Tante packt ihn. 'Du kriegst jetzt eine Tracht Prügel, Junge' , droht sie. 'Wo ist der Stock?' Plötzlich sieht der Junge sie überrascht an. 'Hö? Was ist denn da hinter dir, Tante?' Die alte Dame dreht sich um. Sofort reißt Tom sich los. Er rennt in den Garten, klettert über den Zaun und verschwindet. Tante Polly wird jetzt noch wütender. Doch sie muss auch lächeln. 'Oh, was für ein Bengel' , murmelt sie. 'Ich hoffe nur, er geht zur Schule.' Doch Tom Sawyer geht nicht zur Schule. Er geht schwimmen im Mississippi, dem großen, breiten Fluss. Und zu Mittag isst er Maiskolben, die er auf den Feldern findet. Abends ist er gerade noch pünktlich zu Hause zum warmen Essen. Toms Bruder Sid sitzt schon am Tisch. Sid ist ein braver Junge, viel braver als Tom. 'Du bist doch artig in die Schule gegangen, Tom?' , fragt Tante Polly. 'Natürlich, Tante' , lügt Tom. Nach diesen Worten sieht Sid die alte Dame an. 'Ich habe ihn gar nicht gesehen, Tante' , sagt er. 'Ich glaube, Tom war schwimmen. Es war ja so heiß.' Sofort springt Tom auf. 'Ich krieg dich noch, Sid!' , ruft er wütend. Und dann läuft er mit großen Schritten aus dem Zimmer. Bald ist Tom nicht mehr wütend. Pfeifend spaziert er durch Saint Petersburg. Es ist ein schöner Sommer-Abend. Tom genießt die Wärme und seine eigene Musik. Plötzlich entdeckt er einen Jungen, den er noch nie gesehen hat. Der Junge trägt sehr ordentliche Kleidung. Er sieht ganz schön arrogant aus. Die beiden Jungen blicken sich starr an. 'Ich bin stärker als du' , beginnt Tom. 'Wetten, dass du das nicht bist?' , sagt der andere. 'Wetten, dass doch?' , reagiert Tom. 'Du hast Angst' , sagt der Neue, während er seine Krawatte richtet. Aber da wird Tom Sawyer wütend. Angst? Er? Sofort packt er den Jungen. Sie kämpfen mit all ihrer Kraft. Die beiden rollen durch den Sand. Dann setzt sich Tom auf den Jungen und schlägt mit den Fäusten auf ihn ein. 'Bitte um Gnade!' , ruft er. Der andere heult vor Wut. 'Gnade' , flüstert er dann. Da lässt Tom ihn aufstehen und sagt: 'So, das wird dir eine Lehre sein. Und jetzt ab mit dir!' Am Abend kommt Tom spät nach Hause. Er schlüpft durch das Fenster ins Haus, aber Tante Polly erwischt ihn dabei. 'Igitt!' , ruft sie. 'Deine Sachen sind ja ganz schmutzig! Du hast morgen keinen freien Samstag, Bursche! Du wirst arbeiten!'
de_SI Aus Kinderzeiten Der Wald schimmert seit wenigen Tagen leicht grün. Das sieht heiter aus. Der Frühling kommt. Am Bach fand ich heute die erste Blume. Am klaren Himmel sind sanfte April-Wolken. Die Äcker sind noch nicht gepflügt. Sie glänzen braun und warten auf die neuen Halme. Alles wartet, alles bereitet sich vor. Es ist wie ein Fieber: Alles will wachsen. Jedes Jahr versuche ich zu verstehen, wie das Leben aus der Erde springt. Ich warte ungeduldig auf das Erwachen der Natur im Frühling. Ich liebe dieses Wunder, ich bete es an. Aber ich verstehe es nicht. Plötzlich ist es da. Man sieht es nicht kommen. Blumen stehen plötzlich überall. An den Bäumen glänzt das frische Laub. Vögel flattern durch den warmen, blauen Himmel. Jetzt muss man Stiefel und Angelrute holen und das junge Jahr genießen. Als ich noch ein Knabe war, war ein Frühling sehr lang. Wenn ich Zeit habe, lege ich mich lange ins feuchte Gras. Oder ich klettere auf einen Baum. Ich schaukle in den Ästen und rieche an den Knospen. Aber nur selten kann ich mich in die glückliche Knaben-Zeit zurückversetzen. Selten kann ich die Welt mit Kinder-Augen sehen. In der Kinder-Zeit war alles voll Freude und Schönheit. Alle Menschen waren sanft und freundlich zu uns Kindern. Ich war ein wilder, ungezügelter Junge. Mein Vater machte sich viele Sorgen um mich. Meine Mutter hatte Angst um mich und seufzte. Seit meiner Kinder-Zeit liebe ich zwei Gerüche. Den Geruch von Äckern, die frisch gepflügt sind. Den Geruch von Wäldern, wenn die Blätter keimen. Diese Gerüche wecken eine Erinnerung in mir. Eine Erinnerung an meine frühen Kinder-Jahre. Ich will versuchen, davon zu erzählen. Es war ein Winter-Abend. In der Schlaf-Kammer waren die Fenster-Läden zu. Ich lag im Dunkeln und war doch noch wach. Mein kleiner Bruder neben mir schlief fest. Ich schloss die Augen und wunderte mich. Denn ich sah nicht schwarzes Dunkel, sondern violette und dunkelrote Kreise. Sie wurden größer und lösten sich auf. Immer neue kamen nach. Ich lauschte auf den Wind, der die hohen Bäume bewegte. Schade, dass Kinder nachts nicht aufbleiben dürfen, nicht hinausgehen, nicht am Fenster stehen. Ich dachte an eine Nacht, in der die Fenster-Läden offen waren. Die Mutter hatte vergessen, sie zu schließen. Ich war aufgewacht und stand am Fenster. Draußen war es seltsam hell, nicht schwarz und finster. Alles sah trüb und traurig aus. Große Wolken zogen über den ganzen Himmel. Auf dem Hof stand die Bank, wie immer. Und der Trog vom Brunnen und der junge Kastanien-Baum. In der Nähe hörte ich ein Tier. Es klagte oder es hatte Angst. Da bekam ich auch Angst und floh in mein Bett zurück. An jene Nacht dachte ich zurück, als ich noch wach im Bett lag. In diesem Augenblick fiel ein wenig Licht durch das Schlüssel-Loch. Es kam aus der Schlaf-Stube meiner Eltern. Ich hörte, wie mein Vater in Strümpfen herumlief. Er sprach mit meiner Mutter. 'Schlafen die Kinder?' , fragte er. 'Ja, schon lang' , sagte die Mutter. Ich schämte mich, weil ich trotzdem wach war. 'Hast du nach dem Brosi gefragt?' , fragte die Mutter. 'Ich hab ihn selber besucht' , sagte der Vater. 'Am Abend. Er kann einem leidtun. Ganz schlecht geht es ihm. Wenn das Frühjahr kommt, muss er wohl sterben. Er hat schon den Tod im Gesicht.' 'Soll ich den Jungen einmal zum Brosi schicken?' , fragte die Mutter. 'Wie du willst' , sagte der Vater, 'aber nötig ist es nicht. Was versteht so ein kleines Kind davon?' 'Also, gut Nacht.' 'Ja, gut Nacht.' Das Licht ging aus. Alles war dunkel. Ich machte die Augen zu. Meine Eltern waren eingeschlafen. Alles war still. Aber das Gespräch meiner Eltern ließ mir keine Ruhe. Sie hatten vom Brosi gesprochen. Ich konnte mich kaum an ihn erinnern. Jetzt aber wurde die Erinnerung lebendig. Ich hatte ein Bild vor Augen: Ein Mann schenkte mir Äpfel. Das war Brosis Vater. Und da wusste ich plötzlich wieder alles. Brosi war ein hübscher Knabe. Ein Jahr älter als ich, aber nicht größer. Wir waren Kameraden. Er trug eine blaue Kappe aus Wolle. Die Kappe hatte zwei komische Hörner. Brosi hatte immer gute Einfälle gegen die Langeweile. Er war auch stärker, als ich dachte. Einmal verprügelte er den Sohn vom Schmied. Der Junge hatte Brosi verspottet, wegen der Kappe mit den Hörnern. Darum hatte ich einige Zeit Angst vor Brosi. Brosi besaß einen zahmen Raben. Als der Rabe starb, haben wir ihn begraben. Als Sarg nahmen wir eine Schachtel. Ich hielt eine Grab-Rede wie ein Pfarrer. Als der Brosi anfing zu weinen, musste mein kleiner Bruder lachen. Da schlug der Brosi meinen Bruder. Da schlug ich den Brosi. Der Kleine heulte, und wir liefen auseinander. Später kam Brosis Mutter und sagte: 'Es tut dem Brosi leid. Wollt ihr morgen Nachmittag kommen? Es gibt Kaffee und einen Hefe-Kuchen.' Wir gingen hin. Und der Brosi erzählte eine Geschichte, die war sehr lustig. Und wir vertrugen uns wieder. Dann fiel mir noch anderes ein, was ich mit Brosi erlebt hatte. So vieles hatte ich vergessen, seit der Brosi nicht mehr zu uns kam. Ich dachte an einen Tag im Herbst. Da war der Falke von einem Bauern weggeflogen. Seine Flügel waren gekürzt worden. Sie waren aber wieder nachgewachsen. Da flog der Falke hinaus aus dem engen, finsteren Schuppen. Und setzte sich in einen Apfelbaum. Viele Leute standen auf der Straße und beobachteten ihn. Auch der Brosi und ich waren da. Einer sagte: 'Der Vogel kommt nicht wieder.' Und der Knecht Gottlob sagte: 'Wenn er noch fliegen könnte, würde er sofort wegfliegen.' Ich wusste nicht: Soll ich mich freuen, wenn man ihn fängt? Oder soll ich mich freuen, wenn er entkommt? Schließlich brachte der Knecht Gottlob eine Leiter. Der Bauer stieg hinauf. Und streckte die Hand nach dem Falken aus. Der Falke flatterte mit den Flügeln. Dem Brosi und mir klopfte das Herz. Der Falke stieß sich vom Ast ab. Er flog Kreise, immer höher und höher. Bald war er ganz klein, dann war er im Himmel verschwunden. Die Leute gingen weg. Nur Brosi und ich schauten noch in den Himmel. Plötzlich sprang der Brosi voll Freude in die Luft und rief: 'Flieg du. Flieg du. Jetzt bist du wieder frei!' Auch an die Nachmittage im Schuppen vom Nachbarn musste ich denken. Brosi und ich hockten dort, wenn es schlimm regnete. Wir betrachteten den Hof, wo Bäche und Seen entstanden. Brosi sagte: 'Du, jetzt kommt die große Flut. Was machen wir jetzt? Alle Dörfer sind schon ertrunken. Das Wasser geht schon bis zum Wald.' Wir horchten auf den schüttenden Regen. Er brauste wie die Wellen des Meeres. Ich sagte: 'Wir müssen aus ein paar Balken ein Floß machen. Das wird uns tragen.' Da schrie mich der Brosi aber an: 'So? Und deinen Vater und deine Mutter? Und meinen Vater und meine Mutter? Nimmst du die nicht mit?' Daran hatte ich noch nicht gedacht. Ich sagte: 'Ich habe mir vorgestellt, alle sind schon im Wasser untergegangen.' Brosi wurde nachdenklich. Und traurig. Denn er stellte sich alles immer ganz deutlich vor. Schnell sagte er: 'Wir spielen jetzt was anderes.' Mir fiel auch ein, wie wir Brosis zahmen Raben mitgenommen hatten in unser Gartenhaus. Ich streckte ihm den Zeigefinger hin und sagte im Spaß: 'Da, Jakob, beiß!' Da hackte er mich in den Finger. Es tat nicht sehr weh. Aber ich wurde zornig und schlug nach ihm. Der Brosi packte mich aber und hielt mich fest. So lange, bis der Vogel hinausgeflogen war. 'Lass mich los' , schrie ich, 'er hat mich gebissen!' Brosi rief: 'Du hast es selber zu ihm gesagt. Der Vogel hat nichts Falsches gemacht.' 'Meinetwegen' , sagte ich. Und beschloss, mich ein anderes Mal zu rächen. Nach einer Pause sagte Brosi: 'Versprichst du mir, dass du dem Jakob nichts tust?' Ich antwortete nicht. Da gab er mir zwei Äpfel aus dem Garten von seinem Vater. Die schönsten und größten Äpfel. Ich schämte mich und wollte sie nicht annehmen. Brosi sagte: 'Nimm sie. Ich wollte sie dir sowieso geben.' Einmal waren wir am Nachmittag in den Wald gegangen. Wir waren müde und setzten uns ins Moos. Fliegen summten. Ein Specht klopfte in der Nähe. Wir fühlten uns sehr wohl und sprachen nur wenig. Unter den Bäumen war das Licht grün. Überall regte sich leise etwas. Es war wie im Märchen. Weil Brosi schwitzte, zog er Jacke und Weste aus. Dabei ging sein Hemd etwas auf. Ich erschrak, denn an seiner Schulter sah ich eine lange rote Narbe. Ich wollte ihn fragen, wo die Narbe herkommt. Und freute mich auf eine spannende Geschichte von einem Unfall. Aber auf einmal wollte ich doch nicht mehr fragen. Der Brosi mit seiner Narbe tat mir nämlich jetzt furchtbar leid. In diesem Augenblick mochte ich ihn sehr. Aber ich konnte ihm das nicht sagen. Als wir zu Hause waren, schenkte ich ihm mein bestes Holz-Gewehr. Brosi wollte es nicht nehmen. Ich musste es ihm in die Tasche stecken. Ein anderes Mal gingen Brosi und ich wieder in den Tannenwald. Denn wir wollten Rehe sehen. Die Bäume standen weit auseinander. Aber wir sahen kein einziges Reh. Zwischen den Wurzeln von den Tannen lagen kleine Felsen. Fast alle Felsen hatten eine Stelle, wo helles Moos wuchs. Ich wollte ein Stück vom Moos abmachen. Aber Brosi sagte schnell: 'Nein, lass es dran!' 'Warum?' 'Das kommt, wenn ein Engel durch den Wald geht. Das sind seine Spuren. Wo der Engel hintritt, wächst Moos.' Nun vergaßen wir die Rehe und warteten auf einen Engel. Im ganzen Wald war Stille. Auf dem Boden flackerte das Sonnen-Licht. Ein ganz schwacher kühler Wind kam. Da fürchteten wir uns. Aber es war auch sehr feierlich. Nach einer Weile gingen wir still und schnell nach Hause. Im nächsten Winter wurde Brosi krank. Ich besuchte ihn. Er lag im Bett und sagte fast gar nichts. Ich hatte Angst und Langeweile. Eine lange, lange Zeit ging vorbei. Schnee fiel und schmolz und fiel noch einmal. Der Bach fror zu und taute auf. Der Winter ging und der Frühling kam. Kleine Hühner wurden geboren. Mein Bruder wurde krank und wurde wieder gesund. Der Frühling ging und der Sommer kam. Die Felder wurden gepflügt. Das Getreide wurde geerntet. Der Sommer ging und der Herbst kam. Schließlich hielt der neue Winter Einzug. Alles ohne Brosi. Er kam nicht mehr zum Spielen. So dachte ich immer seltener an ihn. Und dann vergaß ich ihn ganz. Bis zu dieser Nacht, als ich wach lag und der Vater zur Mutter sagte: 'Wenn das Frühjahr kommt, muss der Brosi wohl sterben. Er hat schon den Tod im Gesicht.' Beim Frühstück fragte mich die Mutter mit ihrer gütigen Stimme: 'Denkst du auch noch manchmal an den Brosi, der immer mit euch gespielt hat?' Da rief ich: 'Ja!' Die Mutter sagte: 'Dieses Frühjahr solltet ihr beide zusammen in die Schule kommen. Aber jetzt ist er so krank, dass nichts daraus wird. Willst du einmal zu ihm gehen?' Sie sagte das ganz ernst, und ich bekam Angst. Aber ich war auch neugierig. Hatte der Brosi wirklich den Tod im Gesicht? Das fand ich grauenhaft und wunderbar zugleich. Meine Mutter schärfte mir ein: 'Denk daran, dass er so krank ist. Du kannst nicht mit ihm spielen. Du darfst nicht laut sein.' Ich versprach alles. Noch am gleichen Morgen ging in hinüber. Vor dem Haus wartete ich eine Weile. Dann stieg ich schnell die Stufen hinauf, trat ein und klopfte an die nächste Tür. Brosis Mutter war eine kleine, sanfte Frau. Sie gab mir einen Kuss und fragte: 'Kommst du zum Brosi?' Sie nahm mich an der Hand. Wir gingen nach oben zum Zimmer von Brosi. Vor der Tür bekam ich Angst und wollte zurückgehen. Aber Brosis Mutter zog mich in die Stube. Dort war es hell und gemütlich. Ich stand verlegen und ängstlich an der Tür. Ich schaute zum Bett. Da drehte Brosi sich zu uns um. Ich blickte aufmerksam in sein Gesicht. Das war schmal und spitz. Aber den Tod konnte ich darin nicht sehen. Brosis Augen waren ernst und geduldig. Ich dachte: Das ist alles so feierlich wie damals im Wald, bei den Schritten von den Engeln. Der Brosi streckte mir eine Hand hin. Die Hand war heiß und trocken und mager. Seine Mutter streichelte ihn.
de_SI 1.kapitel Früh am Morgen Es ist halb sieben Uhr morgens.Da klingelt es plötzlich an der Tür.Sherlock Holmes ist sofort hellwach.Als es noch einmal klingelt, sitzt er bereits aufrecht im Bett.'Ja, ja, ich komme schon' , murmelt er.Schnell wirft er sich den Morgenmantel über und eilt zur Tür.Vor der Haustür steht eine Frau.Sie ist ganz in Schwarz gekleidet.Das Gesicht ist mit einem schwarzen Schleier bedeckt.Sie will wohl nicht erkannt werden, denkt Holmes.'Guten Morgen' , sagt er.'Sie haben mich geweckt. Was gibt es?''Ich … ich … ich' , stottert die Frau.Sie beginnt zu zittern. Dann ist es wohl etwas Ernstes, denkt Holmes.'Kommen Sie herein.Ich setze erst einmal Kaffee auf.Und dann erzählen Sie mir, warum Sie mich so früh sprechen möchten.'Holmes führt die Frau ins Wohnzimmer.Die Frau setzt sich und nimmt dann den Schleier ab.Holmes schaut in ein blasses Gesicht.Die Augen sind vor Schreck weit aufgerissen.Ihr braunes Haar fängt bereits an, grau zu werden.Dennoch sieht die Frau noch recht jung aus.Holmes schätzt sie um die dreißig.'Bitte warten Sie hier einen Augenblick' , sagt er freundlich.'Sie möchten doch auch einen Kaffee?'Die Frau hat noch immer nichts gesagt.Sie nickt nur kurz mit dem Kopf.Holmes geht hinüber in die Küche und setzt Wasser auf.Dann geht er die Treppe hinauf und weckt Watson. 'Was ist los?'Watson schaut Holmes verschlafen an.'Sind Sie …?''Nein, ich bin nicht krank.Mich hat gerade eine Frau aus dem Bett geklingelt.Sie sitzt unten im Wohnzimmer.Sie fürchtet sich vor irgendetwas, glaube ich.Vor lauter Angst bringt sie kaum ein Wort heraus.Ich hoffe, ein Kaffee wird ihr gut tun.Und wird sie zum Reden bringen.Ich dachte, vielleicht möchten Sie dabei sein.Dann wissen Sie auch, worum es geht.''Natürlich komme ich' , antwortet Watson.Er steigt sofort aus dem Bett.'Sie machen mich neugierig.'Kurze Zeit später betritt Holmes das Wohnzimmer.In der Hand hält er ein Tablett mit Kaffeetassen.Die Frau sitzt in sich zusammengesunken auf dem Stuhl.'Sie zittern ja am ganzen Leib.Ist Ihnen vielleicht kalt?' 'Ich zittere nicht, weil mir kalt ist' , flüstert die Frau.'Ich zittere, weil ich große Angst habe.''Und wovor haben Sie solche Angst?' , will Holmes wissen.In diesem Moment kommt Watson herein.Die Frau zieht sofort den Schleier vors Gesicht.'Kein Grund zur Sorge' , beruhigt sie Holmes.'Das ist mein Freund Watson.Ich arbeite immer mit ihm zusammen.Er darf alles hören.Was Sie uns erzählen, bleibt unter uns.'Langsam hebt die Frau den Schleier wieder.Sie schaut Watson an, dann Holmes, dann wieder Watson.Ihr Blick bleibt an Holmes hängen.Schließlich nickt sie und nimmt den Schleier ab.Schweigend trinken sie Kaffee.Dann fordert Holmes die Frau auf, zu erzählen. 132. kapitel Das gesprenkelte Band 'Ich heiße Helen Stoner' , fängt die Frau schließlich an.'Ich wohne bei meinem Stiefvater.Er heißt Grimesby Roylott.'Watson schaut erstaunt auf.'Grimesby Roylott … der wohnt doch auf diesem riesigen Landgut, Stoke Moran?''Ja, das stimmt.Ich wohne auch da.Früher war die Familie Roylott sehr reich.Aber jetzt … von all dem Geld ist nichts mehr übrig.Einer nach dem anderen verspielte sein Geld.'Watson nickt.'Ja, ich weiß, dass fast alle in der Familie spielsüchtig waren' , sagt er.'Vor allem die beiden Brüder von Grimesby haben viel Geld verloren.Aber die sind doch schon gestorben, dachte ich.' 14'Ja, mein Stiefvater ist der einzige der Familie, der noch lebt.Er heiratete meine Mutter vor zehn Jahren.Ich glaube, das geschah nicht aus Liebe.Sondern weil sie so reich war.Meine Mutter, meine Schwester und ich sind damals in sein großes Haus gezogen.'Die Frau schweigt eine Weile.Nachdenklich starrt sie vor sich hin.Denkt sie an ihre Mutter?Oder an etwas anderes?Holmes holt inzwischen Pfeife und Tabak aus der Jackentasche.Sorgfältig stopft er sich die Pfeife und zündet sie an.'Vor acht Jahren' , fährt Helen schließlich fort, 'starb meine Mutter.Und da hat es angefangen.Oh, Herr Holmes!' , ruft sie auf einmal aus.'Sie müssen mir helfen!Ich werde verrückt vor Angst.Aber niemand glaubt mir.Alle glauben, dass ich mir das einbilde … 15Dass ich Gespenster sehe …''Beruhigen Sie sich' , sagt Holmes ruhig.'Wir glauben Ihnen.Bitte erzählen Sie weiter.Was passierte nach dem Tod Ihrer Mutter?''Mein Stiefvater verhielt sich auf einmal ganz komisch.Er redete kaum noch.Er wollte die Nachbarn nicht mehr sehen.Eigentlich wollte er niemanden mehr sehen.Wochenlang schloss er sich im Haus ein.Und dann suchte er Streit mit mir und meiner Schwester.Er konnte auch auf einmal weg sein.Dann zog er mit Zigeunern herum, quer durchs Land.Aber das ist noch nicht alles.Er hat auch ein schreckliches Hobby: wilde Tiere.Wie er dazu kommt, weiß ich nicht.Aber wir haben schon alles im Haus gehabt: einen Panter, einen Tiger, Affen, Schlangen …Ab und zu lässt er so ein wildes Tier frei. 16Dann läuft es im Garten herum.Ich traue mich dann nicht aus dem Haus.Und die ganze Nachbarschaft hat natürlich Angst.Es kommt niemand mehr zu Besuch.''Tja, das kann ich mir vorstellen' , sagen Holmes und Watson gleichzeitig.Helen Stoner bekommt feuchte Augen und rutscht unruhig auf dem Stuhl hin und her.'Aber das Allerschlimmste … das habe ich noch nicht erzählt' , flüstert sie heiser.'Meine Schwester Julia …Sie ist vor zwei Jahren gestorben.Ganz plötzlich.Niemand wusste, woran oder warum.Nur ich … ich …'Helen fängt laut an zu weinen.'Weinen Sie nur, wenn es Sie erleichtert' , tröstet Holmes sie.Mit geschlossenen Augen lehnt er sich zurück und raucht.Er denkt angestrengt nach.Als Helen Stoner sich beruhigt hat, sagt Holmes:'Was wollten Sie gerade erzählen? 17Ich bin sehr neugierig geworden.''Meine Schwester wollte heiraten' , fährt Helen Stoner endlich fort.'Als mein Stiefvater das hörte, sagte er nicht viel.Aber zwei Wochen vor dem Hochzeitstag passierte es.Ich sehe noch vor mir, wie sie sein Zimmer verließ.''Bitte erzählen Sie alles so genau wie möglich' , unterbricht sie Holmes.'Ja, das werde ich versuchen.'Sie schluckt und fährt dann fort:'Es war Abend.Mein Stiefvater war schon um acht Uhr in sein Schlafzimmer gegangen.Meine Schwester und ich gingen später zu Bett.Wir gingen beide in unser eigenes Schlafzimmer.Doch nach ein paar Minuten kam meine Schwester zu mir.Sie erzählte, dass es in ihrem Zimmer nach Zigarren-Rauch stank. Der Rauch kam aus dem Zimmer unseres Stiefvaters. Zwischen ihrem und seinem Zimmer gab es nämlich ein Gitter. 18Julia und ich haben noch ein bisschen geredet.So gegen elf ging sie dann wieder in ihr eigenes Zimmer.Bei der Tür blieb sie auf einmal stehen.Sie schaute mich an und fragte, ob ich auch manchmal nachts eine Art Pfeifen höre.‚Nein, nie‘ , sagte ich.‚Warum? Hörst du etwas?‘‚Ja‘ , sagte sie.‚In den letzten Nächten bin ich immer aufgewacht.So gegen drei Uhr.Ich habe keine Ahnung, woher das Pfeifen kommt.Vielleicht von draußen, vielleicht aus dem Schlafzimmer des Stiefvaters.Es könnte aber auch draußen auf dem Gang sein.Hast du wirklich noch nie etwas gehört?‘‚Nein‘ , sagte ich.‚Vielleicht träumst du das.‘‚Ja, vielleicht hast du recht‘ , sagte Julia.‚Es ist ja auch nicht so wichtig.‘Und dann ging sie wieder hinüber in ihr eigenes Schlafzimmer. 19Ich hörte, wie sie die Tür hinter sich verriegelte.''Sie schloss die Tür ab?'Holmes schaut Helen Stoner überrascht an.'Warum schloss sie die Tür ab?''Das haben wir jeden Abend gemacht.Man wusste ja nie, ob nachts ein wildes Tier durchs Haus lief.Ich schließe immer noch jeden Abend die Tür ab.''Ja, das würde ich wohl auch tun' , meint Watson.'Aber erzählen Sie nur weiter.''In dieser Nacht konnte ich nicht einschlafen' , fährt Helen Stoner fort.'Irgendwie hatte ich das Gefühl, dass etwas passieren würde.Etwas Schreckliches.Und dann hörte ich auf einmal einen Schrei.Es war Julias Stimme.Ich sprang aus dem Bett und rannte auf den Gang hinaus.Kurz dachte ich, ein Pfeifen zu hören.Dann hörte ich ein dumpfes Geräusch. 20So als falle ein schweres Stück Eisen auf den Boden.Und dann drehte jemand irgendwo einen Schlüssel um.Ich war wie gelähmt vor Schreck.Julia kam aus ihrem Schlafzimmer getaumelt.Sie streckte die Arme nach mir aus.Ihre Augen waren weit aufgesperrt vor Angst.Sie schwankte.Ich rannte auf sie zu, um sie aufzufangen.Aber ich kam zu spät!Sie stürzte auf den Boden und krümmte sich vor Schmerz.Ihre Arme und Beine zuckten.Ich beugte mich über sie.Da schrie sie auf einmal:‚Oh mein Gott, Helen!Es ist das Band!Das gesprenkelte Band!‘Und sie zeigte dabei hinüber zum Zimmer unseres Stiefvaters.Sie wollte noch mehr sagen, aber brachte nichts mehr heraus. 21Sie starb in meinen Armen.'Helen Stoner schwieg eine Weile.'Wissen Sie ganz genau' , sagte Holmes dann, 'dass Sie ein Stück Eisen haben fallen hören?''Ja, ich bin mir fast sicher.Draußen stürmte es furchtbar.Und dann hört man alles Mögliche.Ich kann mich also auch irren.''Was trug Ihre Schwester?' , fragte Holmes weiter.'Ihr Nachthemd.Oh ja, und in der rechten Hand hielt sie ein abgebranntes Streichholz.''Ah, ein Streichholz!'Holmes beugt sich interessiert vor.'Hat sie es vielleicht angezündet, um im Dunkeln etwas sehen zu können?''Schon möglich. Nur was?''Ist die Polizei da gewesen?''Ja, aber sie haben nichts finden können.''Und … Gift?''Daran dachten die Polizisten auch.Sie haben das geprüft, aber nichts gefunden.' 22'Und Sie? Was denken Sie?' , fragt Holmes schließlich.'Was glauben Sie, woran Ihre Schwester gestorben ist?'Helen Stoner seufzt tief.'Julia hatte so schreckliche Angst in dieser Nacht.Ich habe noch nie jemanden gesehen mit so viel Angst in den Augen.Vielleicht blieb ihr Herz vor Angst stehen.Aber wovor sie solche Angst hatte, weiß ich nicht.''Sie haben auch keine Ahnung, was sie mit dem gesprenkelten Band meinte?''Hm … damit könnte sie ein Haarband gemeint haben.In dieser Zeit lungerten Zigeuner in der Gegend herum.Die hatten Bänder um den Kopf gewickelt.Mit einem Tupfen-Muster. Vielleicht wusste sie ja gar nicht mehr, was sie sagte. Verworrenes Zeug.'Holmes schüttelt den Kopf. 23'Nein, ich glaube nicht.Ich denke nicht, dass es verworrenes Zeug war.Da steckt mehr dahinter.Das gesprenkelte Band und ihre Angst …Da muss es eine Verbindung geben.'Er schaut hinüber zu Watson.Der nickt mit dem Kopf.'Aber es ist noch früh am Morgen' , meint Holmes dann.'Und Sie haben selbst auch Angst, wie mir scheint.Warum?'
de_SI Reich Phileas Fogg ist ein eigenartiger Mann. Er ist sehr reich. Aber niemand weiß, woher er das Geld hat. Er hat nämlich keine Arbeit. Trotzdem wohnt er in einem großen Haus. Mitten in London. Ganz allein. Fogg bekommt nie Besuch. Denn er hat keine Familie, keine Freunde. Er hat nur einen Diener. Der kocht für ihn und hilft im Haushalt. Fogg ist Mitglied in einem vornehmen Club. Ihm gehören nur reiche Männer an. Dieser Club hat ein schönes Gebäude in London. Dort treffen sich die Herren jeden Tag. Sie reden über alles Mögliche oder sie spielen Karten. Und sie trinken was. Auch Fogg ist jeden Mittag im Club zu finden. Er liebt Kartenspiele. Dabei wird immer um etwas Geld gespielt. Wenn Fogg gewinnt, verschenkt er das Geld an Bettler. Neuer Diener Eines Morgens ist Fogg böse auf seinen Diener. Fogg findet, dass er nicht sorgfältig genug arbeitet. 'Du bist eine Minute zu spät mit dem Frühstück!' , sagt Fogg. 'Das ist ein grober Fehler. Du bist gefeuert !' Bei Fogg muss immer alles pünktlich geschehen. Fogg macht sich auf die Suche nach einem anderen Diener. Mittags spricht er mit einem Mann, der für ihn arbeiten möchte. Der Mann ist 30 Jahre alt und kommt aus Frankreich. 'Ich heiße Jean Passepartout' , sagt er. 'Merkwürdiger Nachname' , meint Fogg. 'Das ist ein Spitzname' , sagt der Mann. 'Nicht mein echter Name. Meine Freunde nennen mich so.' 'Aha' , sagt Fogg. 'Was bedeutet Passepartout?' 'Das ist Französisch' , sagt der Mann. 'Frei übersetzt bedeutet es: Alle Probleme lösen. Das kann ich nämlich sehr gut.' Fogg nickt. Er mag es, wenn Probleme gelöst werden. 'Gut, dann nenne ich dich Passepartout' , sagt Fogg. 'Sie können mich auch Pas nennen' , erwidert der Mann. 'Das ist kürzer.' Nun möchte Fogg von Pas wissen, wie spät es ist. Pas guckt auf seine Taschenuhr. 'Es ist fünf Minuten vor zwölf' , antwortet er. 'Deine Uhr geht nach' , sagt Fogg. 'Aber das ist nicht schlimm. Hier im Haus gibt es viele Uhren. Und die stimmen ganz genau.' Pas stellt auf seiner Uhr die richtige Zeit ein. Dann sagt Fogg: 'Du bist mein neuer Diener. Ab sofort. Es ist jetzt eine Minute vor zwölf. Am Mittwoch, den 2. Oktober 1872.' Pas spaziert durchs Haus. In jedem Zimmer ist eine Uhr. Alle Uhren laufen gleich. In der Küche hängt ein Zettel an der Wand. 'Aha!' , sagt Pas. 'Hier steht die Zeit fürs Frühstück. Und wann mein Herr zu Bett geht.' Pas gefällt das. Ich muss nur die Zeit genau einhalten, denkt er. Was für eine gute Arbeitsstelle. Schön ruhig. Wunderbar! Die Wette Fogg und die anderen Männer im Club spielen Karten. Sie sprechen über den Raubüberfall auf die Bank von England . 55.000 Pfund hat der Dieb mitgenommen. So viel Geld ist noch nie geraubt worden. 'Der Dieb ist weg' , sagt Andrew, einer der Herren. 'Die Polizei wird ihn nicht finden. Die Welt ist so groß.' Fogg erwidert: 'Die Welt ist gar nicht mehr so groß.' 'Wie meinen Sie das?' , fragt Andrew. 'Die Welt wird doch nicht kleiner?' 'Aber ja!' , sagt Fogg. 'Weil man heute so schnell um die Erde reisen kann. Zehnmal schneller als vor 100 Jahren! Es steht sogar in der Zeitung!' Fogg erhebt sich und holt die Zeitung. 'Hier steht es' , sagt er. 'In genau 80 Tagen kann man um die Erde reisen.' Dann liest er vor: 'Mit Zug und Schiff von London nach Suez: 7 Tage. Mit dem Schiff von Suez nach Mumbai in Indien: 1213 Tage. Mit dem Zug von Mumbai nach Kalkutta in Indien: 3 Tage. Mit dem Schiff von Kalkutta nach Hongkong in China: 13 Tage. Mit dem Schiff von Hongkong nach Yokohama in Japan: 6 Tage. Mit dem Schiff von Yokohama nach San Francisco in Amerika: 22 Tage. Mit dem Zug von San Francisco nach New York: 7 Tage. Und das Schiff von New York nach London braucht 9 Tage.' Fogg legt die Zeitung weg. 'Insgesamt sind das 80 Tage' , sagt er. 'Das ist doch nicht möglich' , entgegnen die anderen Herren. 'Was ist, wenn das Wetter schlecht ist? Ein Schiff fährt dann viel langsamer …' Fogg schüttelt den Kopf. 'Es stimmt, meine Herren' , sagt er. In 80 Tagen kann man es schaffen.' 'Ich wette um 4000 Pfund, dass es in 80 Tagen nicht gelingt' , sagt Andrew. 13'Gut' , antwortet Fogg. 'Ich nehme die Wette an! Ich wette, dass ich in 80 Tagen einmal um die Erde reisen kann. Ich werde noch heute losfahren.' 'Was?' , rufen die anderen. 'Das kann nicht Ihr Ernst sein!' Aber Fogg meint, was er sagt. 'Auf meinem Konto stehen 20.000 Pfund' , sagt er. 'Um dieses Geld wette ich mit Ihnen.' 'Oh nein!' , ruft John, ein anderer Herr aus dem Club. 'Wenn Sie ein Schiff verpassen, verlieren Sie alles!' 'Aber nein' , beruhigt Fogg ihn. 'Ich verpasse kein Schiff.' 'Sie machen Witze' , sagt John. 'Ganz und gar nicht' , erwidert Fogg. 'Ich wette um 20.000 Pfund, dass ich es schaffe. Dass ich in 80 Tagen einmal um die Erde reise. Wer macht bei der Wette mit?' Die anderen fünf Männer machen mit. Jeder von ihnen setzt 4000 Pfund ein. Alle denken, dass Fogg es nicht schaffen wird. Niemand glaubt, dass er in 80 Tagen um die Erde reisen kann. 'Ich steige heute Abend um 8.45 Uhr in den Zug' , sagt Fogg. 14Er schaut in seinen Kalender. 'Heute ist der 2. Oktober. Am 21. Dezember werde ich zur selben Zeit wieder hier sein.' Die Uhr des Clubs schlägt 7 Uhr. 'Was ist mit unserem Kartenspiel?' , fragt Sullivan. Er ist auch ein Mitglied im Club. 'Sie müssen jetzt doch Koffer packen, Fogg. Ihr Zug fährt um 8.45 Uhr.' 'Nein' , sagt Fogg. 'Ich habe genug Zeit. Ich möchte noch ein bisschen weiterspielen.' 15Mit dem Zug Pas wundert sich. Sein Herr kommt viel früher als erwartet. 'In zehn Minuten fahren wir los' , sagt Fogg. 'Sie fahren weg?' , fragt Pas. 'Ja' , antwortet Fogg. 'Und du auch. Wir machen eine Reise um die Erde.' 'Wie … wie meinen Sie das?' , fragt Pas. 'Eine Reise um die Erde in 80 Tagen, Pas. Wir müssen uns beeilen.' 'Müssen wir keine Koffer packen?' , will Pas wissen. 'Brauchen wir nicht' , sagt Fogg. 'Eine Reisetasche mit etwas Kleidung reicht.' Das kann doch nicht wahr sein, denkt Pas. Ist mein Herr verrückt geworden? Eine ruhige Arbeitsstelle ist das hier also nicht! Pas packt schnell eine Reisetasche. Sein Herr steckt noch ein Bündel Geldscheine dazu. 'Die werde ich brauchen' , sagt Fogg. Auf dem Weg zum Bahnhof sehen sie eine Bettlerin. Fogg gibt ihr 100 Pfund. Er sagt: 'Gnädige Frau! Ich freue mich, dass ich Sie treffe!' Am Bahnhof sieht Fogg die Männer aus dem Club. 16Mit ihnen hat er die Wette abgeschlossen. Sie wollen sehen, ob Fogg wirklich losfährt. 'Meine Herren, es geht los' , sagt er. 'In jedem Land bekomme ich einen Stempel in meinen Pass. So können Sie später sehen, dass ich wirklich dort war.' 'Und Sie kommen tatsächlich in 80 Tagen wieder?' , fragt einer der Männer. 'Natürlich' , antwortet Fogg. 'Am Samstag, den 21. Dezember. Abends um 8.45 Uhr. Auf Wiedersehen!' Fogg und Pas steigen in den Zug. 'Erst fahren wir nach Liverpool' , sagt Fogg. 'Und von dort weiter mit dem Schiff. Nach Ägypten.' Pas guckt verwundert. 'Mit dem Schiff nach Ägypten?' 'Natürlich' , sagt Fogg. 'Und noch viel weiter. Einmal um die Erde.' Schon bald berichten Zeitungen über die Wette. 'Fogg wird verlieren' , schreibt eine Zeitung. 'Schiffe fahren oft später los als geplant. 17Und in Indien sind viele Zugstrecken noch nicht ausgebaut. Niemand kann in 80 Tagen um die Erde reisen.' Die Zeitungen schreiben auch über den Raub bei der Bank von England. Es gibt Neuigkeiten. Denn die Polizei weiß, wie der Dieb aussieht. Man hat eine Zeichnung von ihm anfertigen lassen. Jetzt suchen Detektive überall nach dem Räuber. In den Städten und auf dem Land. Und in den Häfen. 18Detektiv Fix Am 9. Oktober kommen Fogg und Pas mit dem Schiff in Ägypten an. Sie wissen nicht, dass im Hafen ein Detektiv wartet. Er ist von der Polizei in London. Und er heißt Fix. In seiner Hand hält er die Zeichnung des Bankräubers. Fix sieht Fogg und denkt: Das ist er! Das ist der Mann auf der Zeichnung! Er hat die Bank von England ausgeraubt! Aber beweisen kann ich es nicht, überlegt Fix. Weil es viele Männer gibt, die Ähnlichkeit mit der Zeichnung haben. Dann bemerkt er Pas. Fix denkt: Das ist bestimmt der Diener des Räubers. Mit dem werde ich mich unterhalten. Kurz darauf reden die beiden über das schöne Wetter. Und über das schöne Land. 'Wo fährt dein Herr denn hin?' , möchte Fix wissen. 'Immer geradeaus! Er will in 80 Tagen einmal um die Erde reisen.' 'Ach, wirklich? 19Dann fährt er jetzt wohl nach Indien?' , fragt Fix. Pas nickt. 'Es ist eine Wette' , sagt er. 'Aber vielleicht steckt noch mehr dahinter. Ich weiß es nicht. Er ist irgendwie ein eigenartiger Mann.' 'Aha' , sagt Fix. 'Dein Herr ist ein eigenartiger Mann?' 'Ich kenne ihn nicht gut' , antwortet Pas. 'Er erzählt nichts über sich.' 'Ist er reich?' , möchte Fix wissen. 'Sehr reich' , sagt Pas. 'Er hat viel Geld mitgenommen. Lauter frisch gedruckte Geldscheine.' Nach diesem Gespräch weiß Fix sicher, dass Fogg der Bankräuber ist. Woher hat Fogg sonst so viel Geld? Er muss es gestohlen haben. Fix schickt der Polizei in London ein Telegramm . In dem Telegramm steht: 'Der Bankräuber heißt Fogg. Schicken Sie einen Haftbefehl nach Indien!' Denn Fix braucht den Haftbefehl. Sonst kann er Fogg nicht festnehmen. 20Nach Mumbai Fogg und Pas fahren mit dem Schiff nach Indien. Auch Detektiv Fix ist an Bord. Damit er Fogg heimlich beobachten kann. Er denkt: Warte nur, bis wir in Indien sind. Dort bekomme ich den Haftbefehl. Und dann habe ich dich, du gemeiner Dieb! Pas gefällt die Reise. Das Essen auf dem Schiff schmeckt ihm. Sein Bett ist schön weich. Bestimmt fahren wir von Indien aus wieder zurück nach London, denkt er. Sein Herr wird doch nicht wirklich um die Erde reisen! Und schon gar nicht in 80 Tagen! Das ist doch gar nicht möglich! Plötzlich sieht er Fix, den Detektiv. 'Kennen wir uns nicht?' , fragt Pas. 'Du bist doch der Diener von diesem eigenartigen Mann! Wir haben uns neulich unterhalten.' 'Ja, das stimmt' , antwortet Pas. 'Mein Name ist Pas.' 'Aha, ich heiße Fix.' Der Detektiv erkundigt sich nach Fogg. 21'Herr Fogg ist sehr froh' , sagt Pas. 'Denn das Schiff fährt schnell.' 'Warum fährt es so schnell?' , möchte Fix wissen. 'Weil mein Herr dem Kapitän 300 Pfund gegeben hat' , antwortet Pas. Sieh nur, denkt Fix. Dieser Fogg gibt haufenweise Geld aus. Wirklich sehr interessant. Am 20. Oktober kommt das Schiff in Mumbai an. Das ist eine Stadt in Indien. 'Sehr gut' , sagt Fogg. 'Wir sind schon da! Zwei Tage früher als geplant! Nun haben wir einen Vorsprung.'
de_SI 1.kapitel Ein geheimnisvoller Brief Holmes und Watson wohnen seit Jahren im selben Haus.Eines Nachmittags klingelt es an der Tür.Watson öffnet.Vor der Tür steht eine junge Frau.Sie hat schöne blaue Augen und ein liebes Gesicht, denkt Watson.'Ich heiße Mary Morstan. Ich habe gehört, dass Sie schwierige Fälle lösen können.'Watson lacht auf.'Nein, das macht mein Freund Sherlock Holmes.Aber bitte, treten Sie ein.Dann können Sie ihm selbst erzählen, worum es geht.'Watson bringt die Frau ins Wohnzimmer. Sie geht zögernd auf Holmes zu und stellt sich vor: 'Ich bin Mary Morstan. Herr Holmes, Sie müssen mir helfen.Sehr seltsame Dinge sind passiert. Ich weiß mir keinen Rat.'Sie dreht sich zu Watson um und bittet ihn, auch zuzuhören.'Es ist sehr wichtig, dass Sie auch wissen, was passiert ist' , sagt sie.'Natürlich bleibe ich. Gerne sogar' , antwortet Watson. Er bringt Miss Morstan einen Stuhl und setzt sich ebenfalls.'Mein Vater war Offizier bei der englischen Armee in Indien' , beginnt die Frau.'Ich war noch klein, als meine Mutter dort starb.Mein Vater dachte, es wäre besser, ich würde zurück nach England gehen.Ich hatte dort aber überhaupt keine Verwandten.Deshalb sorgte er dafür, dass ich in einer Pension untergebracht wurde.Vor zehn Jahren setzte sich mein Vater zur Ruhe. Er kam nach England zurück. Gleich als er in London ankam, teilte er mir mit, in welchem Hotel er wohnte.Und er bat mich, ihn dort zu besuchen.Ich ging dorthin, aber er war nicht da.Er hatte das Hotel am Abend zuvor verlassen, war aber nicht zurückgekehrt.Den ganzen Tag habe ich im Hotel auf ihn gewartet.Vergeblich. Er kam nicht.Am selben Abend noch habe ich die Polizei eingeschaltet. Als er am nächsten Tag immer noch nicht aufgetaucht war, habe ich alle Zeitungen informiert.''Wann war das genau?' , möchte Holmes wissen.'Er verschwand am 3. Dezember 1878, vor fast zehn Jahren.''Fand man noch etwas im Hotel?' , fragt Holmes weiter.'Nur einen Koffer mit Kleidung und ein paar Andenken aus Indien.''Hatte er auch Freunde in London?''Ja, einen. Einen alten Kameraden aus der Armee. Major Sholto. Aber der wusste nicht einmal, dass mein Vater in England war.''Seltsam' , meint Holmes.'Ja. Vor sechs Jahren wurde die Sache noch seltsamer' , fährt Miss Morstan fort.'In der Zeitung Times vom 4. Mai 1882 las ich meinen Namen in einer Anzeige. ‚Wo wohnt Mary Morstan? Es ist wichtig‘ , stand da. Ich ließ einen Bericht mit meiner Adresse in der Zeitung abdrucken.Kurz darauf wurde ein Päckchen bei mir abgeliefert. Darin war eine Schachtel mit einer sehr großen Perle. Und seitdem bekomme ich jedes Jahr am selben Tag so eine Schachtel. Immer mit einer Perle darin. Schauen Sie!'Miss Morstan öffnet eine Schachtel mit sechs riesigen Perlen. 'Oh, wie groß die sind!' , staunt Watson. 'Ja, es sind seltene und wertvolle Perlen. Doch da ist noch etwas. Und deshalb bin ich hier.Ich erhielt heute diesen geheimnisvollen Brief.Möchten Sie ihn lesen?'Holmes nimmt den Brief entgegen und fängt laut an zu lesen:Kommen Sie heute Abend um 19 Uhr ins Lyceum-Theater. Warten Sie bei der dritten Säule von links.Ihnen wurde Unrecht getan, und das muss gutgemacht werden.Sie dürfen zwei Vertraute mitnehmen, wenn Sie der Sache misstrauen.Aber keine Polizei, sonst hat es keinen Sinn.Ihr unbekannter Freund.'Und was werden Sie tun?' , fragt Holmes. 'Das wollte ich Sie gerade fragen' , antwortet Miss Morstan.'Ich schlage vor, dass wir alle heute ins Theater gehen.Sie, ich und Doktor Watson. Nicht wahr, Watson?' 'Selbstverständlich gehe ich mit' , stimmt Watson zu.'Da ist noch etwas' , bemerkt Miss Morstan.'Der Brief und die Perlen stammen von derselben Person. Sehen Sie. Ich habe einen Umschlag aufbewahrt, auf dem meine Adresse steht.'Holmes holt eine Lupe hervor und vergleicht die Handschriften. 'Tatsächlich, die Handschriften sind von ein und derselben Person.'Sie verabreden, dass Miss Morstan um sechs Uhr abends wiederkommt.Den Brief lässt sie da.Doch die Schachtel mit den sechs Perlen steckt sie sorgfältig weg.In den Ausschnitt ihres Kleids.Dann verabschiedet sie sich. 152. kapitel Verliebt? 'Eine sehr attraktive Frau' , bemerkt Watson. Er steht am Fenster und schaut Mary Morstan nach. 'Oh ja?' , erwidert Holmes. 'Darauf habe ich nicht so geachtet.''Manchmal sind Sie wie ein Roboter, Holmes.Wem fallen schöne Frauen nicht auf?''Das lenkt mich nur ab.Und dann kann ich nicht klar denken.''Aber Mary Morstan …''Nein, Watson. Von mir aus dürfen Sie sich gerne verlieben. Aber ich muss mich konzentrieren können.Und jetzt muss ich gehen.Es ist schon halb vier, und ich muss noch einiges erledigen.In einer Stunde bin ich wieder da.'Watson versucht ein Buch zu lesen, muss aber immerzu an Mary Morstan denken. 16An ihr Lächeln, die blauen Augen, die liebe Stimme.Sie müsste jetzt 27 Jahre alt sein. Ein schönes Alter … Holmes ist erst um halb sechs wieder zurück.'Ich glaube, es gibt nur eine mögliche Lösung' , meint er heiter.'Was?!' , ruft Watson aus.'Sie haben den Fall schon gelöst?''Nein, aber ich habe etwas Wichtiges entdeckt.Miss Morstan erzählte doch von einem Major Sholto, dem alten Kameraden ihres Vaters.Der ist bereits seit sechs Jahren tot.Seitdem bekommt sie immer genau eine Woche nach seinem Todestag eine Perle. Und jetzt dieser Brief, in dem steht, dass ihr Unrecht getan wurde. Warum bekommt sie die Perlen erst nach Sholtos Tod? Ich glaube, Sholtos Erbe will etwas gutmachen.''Aber Holmes! Warum schreibt dieser Erbe dann erst jetzt einen Brief und nicht schon vor sechs Jahren?' 17'Das werden wir wohl bald herausfinden. Aber jetzt sollten wir schnell etwas essen.Bald ist es sechs, und dann kommt Miss Morstan wieder.'
de_SI In der Herberge Ich heiße Ismael. Ich habe fast kein Geld mehr. Und ich habe genug vom Leben an Land. Ich will hinaus aufs Meer. Als Matrose. Auf einem Walfänger. Das ist ein Schiff, mit dem man Wale jagt. Ich bin sehr neugierig auf diese riesigen Tiere. Also mache ich mich auf nach Nantucket. Das ist eine Insel. In den Vereinigten Staaten von Amerika. Dort liegen immer viele Walfänger im Hafen. Deshalb will ich dorthin. Nach einer langen Reise komme ich an. Es ist Abend. Ich suche einen Platz zum Schlafen. Aber nirgendwo gibt es noch ein freies Zimmer. Schließlich finde ich eine Herberge. Der Wirt heißt Peter Coffin. Coffin, das bedeutet Sarg. Ein seltsamer Name, finde ich. 'Ist hier noch ein Zimmer frei?' , frage ich ihn. 'Alle Zimmer sind besetzt' , antwortet der Wirt. 'Aber Sie können sich ja ein Zimmer teilen. Mit einem Harpunier. Sie müssen eben in einem Bett schlafen.' Harpuniere sind interessante Leute. Sie sind auf Walfängern unterwegs. Ihre Arbeit auf dem Schiff? Wale töten. Mit der Harpune. Aber ein Bett zu teilen mit so einem Mann? Ich weiß nicht ... Doch draußen ist es eiskalt. Und dunkel. Ich kenne mich nicht aus in der Stadt. 'Also gut' , sage ich endlich. 'Dann teilen wir eben das Zimmer.' Ich esse etwas und gehe dann sofort auf mein Zimmer. Dort steht ein großes Bett. Zum Glück ist der Harpunier noch nicht da. Ich bin müde und lege mich gleich schlafen. Mitten in der Nacht wache ich auf. Jemand geht im Dunkeln durchs Zimmer. Dann wird es heller im Zimmer. Im Schein einer Kerze erkenne ich eine Gestalt. Ein großer, dunkler Mann. Trotz des schwachen Lichts sehe ich: Der Mann ist am ganzen Körper tätowiert. Gerade holt der Mann etwas aus seiner Tasche. Ich erschrecke mich fast zu Tode: ein Beil! Dann springt er neben mir ins Bett. Mit dem Beil zwischen den Zähnen! 'Hilfe!' , rufe ich laut. 'Hilfe!' Plötzlich spüre ich eine Hand auf dem Gesicht. 'Wer bist du?' , zischt der Mann. 'Sag mir, wer du bist, oder ich schlag dich tot!' Sein Beil schwebt drohend über meinem Kopf. 'Peter! Hilfe!' , schreie ich. 'Retten Sie mich!' Schneller als gedacht steht der Wirt im Zimmer. Der dunkle Mann lässt mich los. Eilig springe ich aus dem Bett. 'Keine Angst' , meint Peter beruhigend. 'Das ist nur der Harpunier. Er tut Ihnen nichts.' 'Ach nein?' , erwidere ich. 'Er hat mich bedroht. Der Mann ist gefährlich!' Peter erklärt dem Harpunier, dass die Herberge voll ist. Und dass wir deshalb Zimmer und Bett teilen müssen. 'Aha, so ist das' , meint der Harpunier nur. Und nickt mir plötzlich freundlich zu. 'In Ordnung, Freund, dann gute Nacht.' Ich zögere. Schließlich überwinde ich meine Zweifel. Und klettere wieder ins Bett. Trotz Beil. Auf hoher See Am nächsten Morgen lerne ich den Harpunier besser kennen. Er heißt Queequeg. Noch so ein seltsamer Name. Queequeg wurde auf einer Insel geboren. In der Südsee. Daher stammen auch diese Tätowierungen am ganzen Körper. Zu Hause hat er gelernt, wie man Wale fängt. Seitdem arbeitet er als Harpunier. Auf der ganzen Welt ist er herumgekommen. Er sucht gerade ein neues Schiff, auf dem er als Harpunier mitfahren kann. Wir unterhalten uns eine Weile. Ich finde ihn nett, und er mag mich auch. Wir schließen schnell Freundschaft. 'Lass uns gemeinsam ein Schiff suchen' , schlage ich vor. 'Ich suche auch Arbeit, als Matrose.' Queequeg ist sofort einverstanden. Also gehen wir zusammen zum Hafen. Schon von Weitem sehe ich ein großes Schiff. 'Das ist ein Walfänger' , erklärt Queequeg. 'Das Schiff heißt Pequod . Ich habe gehört, dass es auf eine lange Reise gehen soll. Drei Jahre soll die Reise dauern. Was hältst du davon?' Ich nicke. Ich habe große Lust auf eine lange Reise. Wir schauen uns das Schiff genauer an. Es sieht seltsam aus. Anders als die Schiffe, die ich kenne. Überall am Schiff hängen Knochen von Walen. Riesige, weiße Knochen … Irgendwie unheimlich. Aber das ändert meinen Entschluss nicht: 'Ich will mit, Queequeg!' Wir gehen an Bord. Ein Mann kommt auf uns zu. 'Sind Sie der Kapitän?' , frage ich den Mann. 'Nein' , antwortet er. 'Ich bin der erste Steuermann. Ich heiße Starbuck. Ihr wollt mitfahren?' 'Ja!' , antworte ich. 'Mein Freund hier ist Harpunier. Und ich will als Matrose arbeiten.' 'Ich muss euch aber vorher etwas sagen' , meint Starbuck. 'Das Schiff hier … Wir haben einen etwas seltsamen Kapitän' , erklärt er. 'Er hat nur ein Bein. Das andere hat ein Wal ihm abgebissen. Seit diesem Vorfall ist der Kapitän ein wenig sonderbar.' Ich schaue mich um: Hängen hier deshalb überall Knochen von Walen?' 'Ja, so ist es. Und? Habt ihr immer noch Lust mitzukommen?' Der Steuermann schaut uns fragend an. 'Ja, sicher!' , antworte ich rasch. 'Ich mag Abenteuer.' 'Gut' , meint Starbuck und nickt. 'Dann bist du ab jetzt Matrose. Und dein Freund kann mit als Harpunier.' Der Steuermann führt uns über das ganze Schiff. Und erzählt uns dabei mehr über den Kapitän. 'Er ist immer mürrisch. Wegen der Schmerzen im Beinstumpf. Die Schmerzen sind wohl ziemlich schlimm.
de_SI Ich bin Huck Liebe Leser, soweit ich weiß, kennt ihr mich nicht. Denn ihr habt bestimmt das Buch Die Abenteuer von Tom Sawyer nicht gelesen. Dieses Buch hat Mark Twain geschrieben und darin die wahre Geschichte von Tom und mir erzählt. Na gut, manchmal hat Mark Twain ein bisschen geschwindelt, aber das macht nichts. Jeder schwindelt doch mal, oder? Moment, nein, Miss Douglas und Tante Polly schwindeln natürlich nie. Um die beiden Damen geht es auch in dem Buch. Das Buch über Tom und mich endet übrigens so: Tom und ich finden einen Schatz in einer Höhle. Den hatten Räuber dort versteckt. Und dadurch sind wir plötzlich reich. Wir haben beide 6000 Dollar. Das ist ganz schön viel Geld. Richter Thatcher hat es für uns bei einer Bank angelegt. Und seitdem kriegen Tom und ich jeden Tag einen Dollar Zinsen. Das ist mehr Geld, als ich jemals ausgeben kann! Und dann nimmt mich Miss Douglas auch noch als ihren Pflege-Sohn auf. Sie will einen ordentlichen Jungen aus mir machen. Doch darauf habe ich natürlich keine Lust. Alles in ihrem Haus ist ordentlich und sauber. Genau wie Miss Douglas selbst. Mir gefällt das allerdings überhaupt nicht. Also laufe ich davon. Doch Tom Sawyer spürt mich auf. Er will eine Räuber-Bande gründen und ich darf dabei sein. Aber dafür muss ich zu Miss Douglas zurück. Tom sagt nämlich, dass Räuber ordentliche Menschen sind. Also gehe ich wieder zurück. Miss Douglas weint vor Freude. Sie zieht mich direkt wieder ordentlich an. Und wir müssen ganz pünktlich essen. Pfeife rauchen darf ich auch nicht mehr, denn das mag Miss Douglas nicht. Miss Watson ist Lehrerin. Und sie ist die Schwester von Miss Douglas. Sie versucht, mir das Lesen beizubringen. Puh, das ist ziemlich schwierig und sehr, sehr langweilig! Wenn ich im Unterricht gähnen muss, wird Miss Watson sofort wütend. Sie erzählt von einem Ort, der 'Hölle' heißt. Miss Watson sagt, dass diese Hölle etwas Schreckliches ist. Ich finde diesen Ort eher spannend. Da wird sie aber schon wieder wütend. Ich bin froh, als es Abend ist und der Unterricht vorbei ist. Miss Watson geht hinaus. Sie sagt den Sklaven, dass sie hereinkommen sollen. Und dann gehen alle schlafen. Nur ich kann nicht einschlafen. Denn ich fühle mich einsam. Von draußen kommen ein paar merkwürdige Geräusche. Das sind bestimmt Geister! Vor Geistern habe ich große Angst. Ich zittere sogar vor Angst. Darum zünde ich eine Pfeife an. Das beruhigt mich, und Miss Douglas merkt es zum Glück nicht. Nach einer Weile höre ich die Glocken im Dorf zwölf Uhr schlagen. Dann wird es still, ganz still. Aber dann höre ich, wie draußen ein Ast bricht. Unten im Dunkeln bewegt sich etwas zwischen den Bäumen. 'Miau!' , höre ich auf einmal. Oh, das ist ein gutes Zeichen! Ich miaue leise zurück und klettere durch das Fenster auf das Dach von der Scheune. Dann laufe ich in den Garten. Und da steht Tom Sawyer zwischen den Bäumen und wartet auf mich!
de_SI Das Abenteuer beginnt Mein Name ist Professor Pierre Aronnax. Ich bin Franzose und arbeite als Wissenschaftler in einem Museum in Paris. Ich kenne mich sehr gut mit den Fischen und Pflanzen im Meer aus. Ich bin ein Fachmann für das Meer und habe auch ein Buch darüber geschrieben. Die folgende Geschichte habe ich selbst erlebt. Ich schreibe sie hier auf, damit viele Menschen von meinem Abenteuer erfahren. Es ist Juli 1867. Ich war auf einer Forschungs-Reise und bin jetzt in New York. Das ist eine große Stadt in Amerika. Ich warte auf ein Schiff nach Frankreich. Jeden Tag lese ich mehrere Zeitungen. Nach meiner langen Reise möchte ich wissen, was in der Welt passiert. Eines Tages fällt mir ein Bericht besonders auf: Das See-Ungeheuer hat wieder zugeschlagen! Ein See-Ungeheuer hat zwei Schiffe im Pazifischen Ozean angegriffen. Zum Glück sind die Schiffe nicht untergegangen. Dieses See-Ungeheuer wurde schon letztes Jahr auf dem Meer gesehen. Es soll größer sein als ein Wal. Manchmal glänzt es sehr hell. Es beschädigt die Schiffe, die ihm begegnen. Es beißt oder reißt Löcher in die Schiffe. Was ist das nur für ein Wesen? Das Kriegs-Schiff Abraham Lincoln soll jetzt mehr darüber herausfinden. Es ist schon fertig ausgerüstet. Bald wird es ablegen. Dann kann die Jagd auf das Ungeheuer beginnen. Ich denke: Was kann das nur sein? Ist es ein Schiff, das unter Wasser fahren kann? Aber so ein Schiff gibt es doch gar nicht. Oder ist es doch ein riesiges Meeres-Tier mit unglaublicher Kraft? Einen Tag später bekomme ich einen Brief. Der Brief ist vom Büro der Marine. Darin steht: Sehr geehrter Herr Professor! Bald wird die Abraham Lincoln in See stechen, um nach dem See-Ungeheuer zu suchen. Sie sind ein bekannter Meeres-Fachmann. Ihr Wissen könnte bei der Jagd auf das Ungeheuer helfen. Vielleicht haben Sie Lust, mitzufahren. Der Kapitän hat eine Kabine für Sie reserviert. Die Abfahrt ist heute Abend. Mit freundlichem Gruß – das Büro der Marine. Ich rufe sofort meinen Diener Conseil. 'Schnell, Conseil, pack unsere Sachen! Wir werden heute Abend auf die Jagd nach dem See-Ungeheuer gehen. Das wird eine gefährliche Reise. Aber wir können auch berühmt werden!' Conseil antwortet mit ruhiger Stimme: 'Wie Sie möchten, Herr Professor.' Dann dreht er sich um und geht, um zu packen. Er ist ein sehr guter und zuverlässiger Diener und verliert nie die Ruhe. Wenige Stunden später sind wir im Hafen. Wir besteigen die Abraham Lincoln . Um acht Uhr abends legt das Schiff ab. Wir fahren auf den Atlantischen Ozean hinaus. Das Schiff ist mit allem für eine Jagd auf dem Meer ausgestattet. Wir haben Kanonen und Harpunen an Bord. Aber das Beste auf diesem Schiff ist ein Mann. Er heißt Ned Land und kommt aus Quebec. Das ist eine Stadt in Kanada. Dort spricht man Französisch. Ned Land ist ein sehr bekannter und erfahrener Seemann. Niemand kann eine Harpune so gut werfen wie er. Denn dazu muss man kräftig und geschickt sein. Ich freue mich, dass dieser Mann uns auf der Jagd begleitet. Ned Land redet nicht sehr viel und macht immer ein ernstes Gesicht. Er mag mich, weil ich auch Französisch spreche. Aber er wird sehr schnell wütend, wenn ihm etwas nicht passt. Er sagt zu mir: 'Ich glaube nicht an dieses See-Ungeheuer.' 'Warum nicht?' frage ich ihn. 'Sie wissen doch, dass es im Meer sehr große und gefährliche Tiere geben kann. Sie haben doch schon viele davon gejagt.' Ned schüttelt den Kopf. 'Genau deswegen glaube ich nicht daran. Ich kenne kein Tier, das so starke Zähne hat. Und welches Tier beißt denn Löcher in Schiffe? Vielleicht ist es ein Riesen-Krake. Das ist die einzige Möglichkeit, die ich mir vorstellen kann.' Jetzt schüttele ich den Kopf. 'Nein, das kann nicht sein. Ein Krake ist weich und hat keine Zähne. Auch wenn er fünfzehn Meter lang ist: Ein Krake kann kein Schiff beschädigen.'
de_SI Die Brüder von Mogli Es ist ein warmer Abend. Der Mond scheint in die Höhle von Familie Wolf. Vater Wolf wird gerade wach. Er streckt sich und gähnt. Auch Mutter Wolf ist wach. Sie sieht nach ihren vier jungen Wölfen. Die sind am Spielen. Sie toben und purzeln wild durcheinander. 'Ich gehe jagen' , sagt Vater Wolf. Er will gerade aus der Höhle, als Tabaqui ankommt. Tabaqui ist ein Schakal. Alle Tiere im Urwald verachten ihn. Tabaqui macht nämlich immer Probleme. Die Tiere haben aber auch Angst vor ihm. Denn manchmal benimmt Tabaqui sich richtig verrückt. Und dann beißt er um sich. Dann läuft sogar ein Tiger vor ihm davon. 'Ich habe Hunger' , sagt Tabaqui. 'Hier in der Höhle gibt es nichts zu essen' , sagt Vater Wolf. 'Für dich vielleicht nicht' , sagt Tabaqui. 'Aber ich esse alles.' Er geht in die Höhle. Dort findet er einen abgenagten Knochen. 'Sieh nur, hier ist doch schon was. Danke für die gute Mahlzeit. Und was hast du für hübsche Kinder. Sie haben so schöne große Augen.' Vater und Mutter Wolf sagen nicht viel. Es gefällt ihnen nicht, dass Tabaqui in ihrer Höhle ist. Tabaqui weiß das genau. Aber es macht ihm Spaß, sie zu ärgern. 'Wusstet ihr schon, dass Schir Khan in einer neuen Gegend vom Wald jagt, ganz nah am Dorf?' , fragt Tabaqui Vater Wolf. Vater Wolf gefällt das gar nicht. 'Das geht doch nicht!' , ruft er. 'Dann sind bald alle Menschen im Dorf wütend auf ihn. Sie werden ihn jagen. Es wird wieder so werden wie schon einmal, bei dem anderen Dorf.' Mutter Wolf erklärt den Kindern, wer Schir Khan ist. 'Schir Khan ist ein Tiger. Seine Mutter nennt ihn ‚den Lahmen‘ . Er wurde mit einem krummen Bein geboren. Darum hinkt er. Und darum kann er keine wilden Tiere jagen. Er ist nicht schnell genug dafür. Darum jagt Schir Khan das Vieh von den Menschen. Aber das macht die Menschen wütend. Und jetzt jagt er hier in der Nähe.' Tabaqui ärgert Vater Wolf immer noch weiter. Bis Vater Wolf wütend brüllt, dass er gehen soll. 'Nur die Ruhe, ich gehe ja schon' , sagt Tabaqui. 'Ich höre Schir Khan da draußen. Ich hätte es dir also gar nicht erzählen müssen. Tschüss zusammen!' Das Heulen Vater Wolf spitzt die Ohren. Er hört wirklich ein merkwürdiges Heulen. 'Wie dumm von Schir Khan, so einen Lärm zu machen' , murrt Vater Wolf. Aber dann sagt Mutter Wolf: 'Hör genau hin. Das ist kein Geräusch von einem Tier. Ich höre es ganz genau, es ist ein Mensch.' 'Ein Mensch?' , fragt Vater Wolf. 'Ein Mensch? Warum jagt Schir Khan jetzt Menschen? So was gibt nur Probleme. Im Dschungel gibt es Gesetze. Und zwar aus gutem Grund. Man darf keine Menschen jagen. 
de_SI Die Nachtigall und die Rose Ein junger Student sitzt vor seinem Haus und blickt in den Himmel. Er ruft: 'Sie will nur mit mir tanzen, wenn ich ihr eine rote Rose bringe.' Das hört die Nachtigall. Sie hat ihr Nest in der alten Eiche. Sie guckt neugierig durch die Blätter. Der Student ruft wieder: 'Es gibt keine einzige rote Rose in meinem ganzen Garten! Aber von einer einzigen Rose hängt mein Glück ab! Ich habe alle Bücher gelesen, die kluge Männer geschrieben haben. Ich kenne alle Geheimnisse der Philosophie. Doch mir fehlt eine rote Rose. Eine rote Rose fehlt mir zum Glück.' Seine schönen Augen füllen sich mit Tränen. Da sagt die Nachtigall: 'Hier ist endlich einer, der wahrhaft liebt. Nacht für Nacht habe ich von ihm gesungen. Von seiner Liebe. Obwohl ich ihn nicht kannte. Nacht für Nacht habe ich den Sternen seine Geschichte erzählt. Und jetzt sehe ich ihn. Sein Haar ist dunkel wie die Blüte einer Hyazinthe. Seine Lippen sind rot wie die Rose. Aber die Leidenschaft hat ihn bleich gemacht.' Der junge Student murmelt: 'Der Prinz gibt morgen Abend ein Fest. Meine Geliebte wird dort sein. Wenn ich ihr eine Rose bringe, tanzt sie mit mir bis zum Morgen. Wenn ich ihr eine rote Rose bringe, kann ich sie in meinen Armen halten. Sie legt dann ihren Kopf an meine Schulter. Ihre Hand wird in meiner Hand liegen. Aber es wächst keine rote Rose in meinem Garten. Morgen werde ich einsam hier sitzen. Sie wird an mir vorbei gehen. Sie wird mich nicht beachten. Mein Herz wird brechen.' Die Nachtigall sagt: 'Das ist wahre Liebe. Ich singe von der Liebe und er erleidet sie. Was mir eine Freude ist, bereitet ihm Schmerz. Liebe ist etwas Wundervolles. Sie ist kostbarer als Smaragde, wertvoller als Diamanten. Man bekommt die Liebe nicht auf dem Markt-Platz. Kein Händler verkauft sie. Auch mit Gold kann man sie nicht aufwiegen.' Der junge Student denkt: 'Morgen sitzen die Musiker auf der Galerie. Sie spielen auf ihren Instrumenten. Und meine Geliebte wird zur Musik der Harfe und der Geige tanzen. Sie wird so lieblich tanzen. Ihre Füße werden kaum den Boden berühren. Feine Herren in prächtigen Kleidern werden um sie herum sein. Aber mit mir wird sie nicht tanzen, weil ich keine rote Rose für sie habe.' Der Student wirft sich in das Gras. Er bedeckt sein Gesicht mit beiden Händen. Er weint. Eine kleine grüne Eidechse huscht vorbei. Sie fragt: 'Warum weint er?' 'Ja, warum?', fragt ein Schmetterling. 'Ja, warum?', flüstert ein Gänse-Blümchen mit sanfter, leiser Stimme. Die Nachtigall sagt: 'Er weint um eine rote Rose.' Die Eidechse, der Schmetterling und das Gänse-Blümchen rufen: 'Um eine rote Rose! Wie unendlich lächerlich!' Die kleine Eidechse lacht aus vollem Hals. Aber die Nachtigall kann den Schmerz des Studenten verstehen. Sie sitzt schweigend auf dem Eichbaum. Sie denkt über das Geheimnis der Liebe nach. Plötzlich breitet sie ihre braunen Flügel aus und schwingt sich in die Luft. Sie segelt über den Garten. Mitten auf dem schönen Rasen steht ein Rosen-Strauch. Sie fliegt zu ihm und setzt sich auf einen Zweig. Sie ruft: 'Gib mir eine rote Rose und ich singe dir mein schönstes Lied.' Der Rosen-Strauch schüttelt den Kopf: 'Meine Rosen sind weiß. So weiß wie der Schaum des Meeres. Und weißer als der Schnee auf dem Berge. Aber gehe zu meinem Bruder. Er wächst rund um die alte Sonnen-Uhr. Vielleicht kann er dir helfen.' Da fliegt die Nachtigall zu dem Rosen-Strauch, der rund um die alte Sonnen-Uhr wächst. Die Nachtigall ruft: 'Gib mir eine rote Rose und ich singe dir mein schönstes Lied.' Aber der Strauch schüttelt den Kopf: 'Meine Rosen sind gelb. So gelb wie das Haar der Meer-Jungfrau, die auf einem Thron aus Bernstein sitzt. Und sie sind gelber als die gelbe Narzisse, die auf der Wiese blüht, bis der Bauer kommt mit seiner Sense. Aber gehe zu meinem Bruder, der unter dem Fenster des Studenten wächst. Vielleicht kann er dir helfen.' Da fliegt die Nachtigall zu dem Rosen-Strauch, der unter dem Fenster des Studenten wächst. Die Nachtigall ruft: 'Gib mir eine rote Rose, dann singe ich dir mein schönstes Lied.' Aber der Strauch schüttelt den Kopf und sagt: 'Meine Rosen sind rot. So rot wie die Füße der Taube. Sie sind röter als die Korallen in der Tiefe des Meeres. Aber der Winter war sehr kalt. Der Frost hat meine Knospen zerstört. Der Sturm hat meine Zweige gebrochen. In diesem Jahr werde ich keine Rosen haben.' Die Nachtigall ruft: 'Ich brauche nur eine rote Rose. Nur eine rote Rose! Gibt es denn keine Möglichkeit, eine zu bekommen?' Der Rosen-Strauch antwortet: 'Es gibt eine Möglichkeit. Aber die ist so schrecklich. Ich kann sie dir nicht sagen.' Die Nachtigall sagt: 'Sag sie mir. Ich fürchte mich nicht.' Der Strauch sagt: 'Wenn du eine rote Rose wünschst, dann musst du folgendes tun: Du musst bei Mond-Schein singen. Und du musst die Rose mit deinem Herz-Blut färben. Die ganze Nacht musst du für mich singen. Du musst deine Brust gegen einen Dorn drücken. Der Dorn muss dein Herz durchbohren. Dein Blut muss in meine Adern fließen und mein Blut werden.' Die Nachtigall ruft: 'Der Tod ist ein hoher Preis für eine rote Rose. Ich lebe gern. Ich finde es angenehm, im grünen Gehölz zu sitzen. Ich mag die Sonne und den Mond. Süß ist der Duft des Weiß-Dorns. Süß sind die Glocken-Blumen, die sich im Tal verstecken. Süß ist das Heidekraut, das auf dem Hügel blüht. Aber die Liebe ist größer als das Leben. Was ist das Herz eines Vogels wert im Vergleich zu dem Herzen eines Menschen?' Da breitet die Nachtigall ihre braunen Flügel aus und schwingt sich in die Luft. Sie segelt über den Garten. Der junge Student liegt immer noch im Gras. Seine Tränen sind noch nicht getrocknet in seinen schönen Augen. Die Nachtigall ruft: 'Sei glücklich. Sei glücklich. Du sollst deine rote Rose haben. Aus meinen Liedern soll sie wachsen. Mit meinem Herz-Blut soll sie sich färben. Zum Dank verlange ich, dass du ein wahrer Liebhaber bist. Denn Liebe ist klüger als alle Bücher, klüger als deine Philosophie. Rot wie das Feuer sind ihre Flügel. Wie Feuer so rot ist ihr Leib. Ihre Lippen sind süß wie Honig. Und ihr Atem duftet wie Weihrauch.' Der Student hört der Nachtigall zu. Aber er kann sie nicht verstehen. Denn er versteht nur die Dinge, die in den Büchern stehen. Aber der Eichbaum kann die Nachtigall verstehen. Er wird traurig. Er liebt die kleine Nachtigall, die ihr Nest in seinen Zweigen hat. Er flüstert: 'Singe mir noch ein letztes Lied. Ich werde sehr einsam sein, wenn du fort bist.' Da singt die Nachtigall für den Eichbaum. Ihre Stimme ist wie Wasser, das aus einem silbernen Krug plätschert. Als sie fertig ist, steht der Student auf. Er läuft über die Wiese und spricht zu sich selbst: 'Sie singt sehr schön. Aber hat sie Gefühl? Ich fürchte, nein. Sie ist wie die Künstler. Sie ist nicht echt. Sie würde sich nie für einen anderen opfern. Sie denkt nur an ihre Musik. Aber ich muss zugeben, ihr Gesang ist ganz schön. Wie schade, dass kein Sinn darin steckt.' Er geht in sein Zimmer. Er legt sich auf sein kleines Bett aus Stroh. Er denkt an seine Liebe. Nach einiger Zeit sinkt er in den Schlaf. Und als der Mond am Himmel erscheint fliegt die kleine Nachtigall zum Rosen-Strauch. Sie drückt ihre Brust gegen den Dorn. Der kalte Mond neigt sich hinab und lauscht. Die Nachtigall singt die ganze Nacht. Der Dorn dringt tiefer und tiefer in ihre Brust. Sie singt von der Geburt der Liebe zwischen einem Knaben und einem Mädchen. Da erblüht auf dem obersten Zweig eine wunderbare Rose. Blüten-Blatt für Blüten-Blatt, wie ein Lied nach dem anderen. Noch war die Rose aber bleich wie der Nebel, der über dem Fluss hängt. Der Strauch ruft der Nachtigall zu: 'Du musst dich fester gegen den Dorn pressen. Presse fester, kleine Nachtigall. Sonst beginnt der Tag, bevor die Rose vollendet ist.' Die Nachtigall presst sich fester gegen den Dorn. Sie singt lauter und lauter. Sie singt von der Geburt der Leidenschaft zwischen einem Mann und einer jungen Frau. Die Rosen-Blätter bekommen eine zarte, rosige Farbe. So rosig, wie das Gesicht des Bräutigams, wenn er die Lippen der Braut küsst. Aber der Dorn hat noch nicht das Herz der Nachtigall erreicht. Auch das Herz der Rose ist noch weiß. Nur das Herz-Blut der Nachtigall kann das Herz der Rose färben. Und wieder ruft der Strauch: 'Drück fester, kleine Nachtigall. Sonst beginnt der Tag, bevor die Rose vollendet ist.' Da presst sich die Nachtigall noch fester gegen den Dorn. Und da berührt der Dorn ihr Herz. Sie ist plötzlich so traurig. Bitter, bitter ist die Trauer. Wilder, wilder wird ihr Singen. Sie singt von der Liebe, die ewig besteht. Von der Liebe, die im Grab nicht stirbt. Und die wunderbare Rose wird tief-rot. Tief- rot sind die Blumen-Blätter. Tief-rot ist das Herz, wie ein Rubin. Aber die Stimme der Nachtigall wird schwächer. Ihre kleinen Flügel beginnen zu zittern. Ein Nebel legt sich über ihre Augen. Doch noch einmal beginnt sie kräftig zu singen. Der bleiche Mond hört es. Er vergisst sogar, dass der Tag beginnt. Und er bleibt am Himmel. Die rote Rose hört den Gesang der Nachtigall. Sie zittert vor Entzücken und öffnet ihre Blüten-Blätter in der kalten Morgen-Luft. Der Gesang der sterbenden Nachtigall weckt die Schlafenden aus ihren Träumen. Der Fluss trägt den Gesang der Nachtigall bis zum weiten Meer. Der Strauch ruft: 'Schau nur kleine Nachtigall! Die Rose ist vollendet.' Aber die Nachtigall gibt keine Antwort. Sie liegt tot im hohen Gras mit dem Dorn in ihrer Brust. Gegen Mittag öffnet der Student sein Fenster und blickt hinaus. Er ruft: 'Was für ein Wunder! Eine rote Rose! Noch nie habe ich so eine rote Rose gesehen. Sie ist so schön. Sie hat bestimmt einen langen lateinischen Namen.' Er lehnt sich hinaus und schneidet sie vom Strauch. Dann setzt er seinen Hut auf. Er läuft mit der Rose in der Hand zum Haus des Professors. Die Tochter des Professors sitzt vor dem Haus. Sie wickelt blaue Seide auf eine Rolle. Ihr kleiner Hund liegt ihr zu Füßen. Der junge Student ruft: 'Hier ist die schönste Rose der Welt. Sie ist blutrot. Nun müssen Sie mit mir tanzen. Tragen Sie die Rose heute Abend an Ihrem Herzen. Wenn wir tanzen, sage ich Ihnen, wie ich Sie liebe.' Das Mädchen runzelt die Stirn und antwortet: 'Aber das Rot passt nicht zu meinem Kleid. Und wissen Sie was? Der Neffe des Kammerherrn hat mir echte Juwelen geschickt. Jeder weiß, dass Juwelen viel mehr kosten als Blumen.' Der Student sagt ärgerlich: 'Sie sind wirklich sehr undankbar.' Er wirft die Rose auf die Straße. Ein Wagen-Rad fährt darüber. Da sagt das Mädchen: 'Undankbar? Ich sage Ihnen etwas. Sie benehmen sich unverschämt. Was sind Sie überhaupt? Nur ein Student! Sie haben nicht einmal silberne Schnallen an Ihren Schuhen.' Sie steht von ihrem Stuhl auf und geht ins Haus. Der Student läuft nach Hause. Er sagt: 'Was für eine verrückte Sache ist die Liebe. Sie ist nicht halb so nützlich wie die Logik. Sie beweist nichts. Die Liebe erzählt Dinge, die nicht passieren. Sie erzählt Dinge, die nicht wahr sind. Wahrhaftig, sie ist ganz und gar unpraktisch. Und in der heutigen Zeit muss man praktisch sein. Ich sollte zurück zu meinen Büchern.' Und so geht er wieder in sein Zimmer. Er zieht ein dickes, staubiges Buch hervor und beginnt zu lesen.
de_SI WOLFSBLUT 71. Teil Auf der Suche nach Fleisch Hunde ziehen einen Schlitten den Fluss hinunter. Die Hunde sind über und über mit Schnee bedeckt. Ihr Atem dampft in der eisigen Luft. Hinter dem Schlitten laufen zwei Männer. Sie sind in dicke, schwere Pelze gehüllt. Die Gesichter sind kaum zu erkennen. Eis klebt über ihren Augen und in ihren Bärten. Der eine Mann heißt Heinrich, der andere Bill.Eine lange Kiste ist auf den Schlitten gebunden. Und Decken, ein Beil, ein Topf und eine Bratpfanne. In der Kiste liegt ein Mann. Er hat es nicht geschafft in dieser Wildnis. Er ist tot. Heinrich und Bill sollen den Toten zur weit entfernten Stadt bringen. Dort soll er begraben werden. Es ist ein weiter und gefährlicher Weg.Die Männer stapfen durch den Schnee ohne zu sprechen. Die Stunden vergehen. Bald wird es dunkel. Da hören sie einen fernen Ruf. Heinrich blickt stumm zu Bill. Die beiden nicken sich zu. Sie wissen Bescheid. Es sind Wölfe.Ein zweiter Ruf erklingt. Er kommt aus der Schnee-Wüste. Ein dritter Ruf. Heinrich sagt mit heiserer Stimme: 'Sie sind hinter uns her, Bill.'Bill sagt: 'Ja, auch sie sind hungrig. Ich habe seit Tagen nicht einmal die Spur von einem Kaninchen gesehen. Und wenn ich kein Kaninchen sehe, dann sehen die Wölfe wohl auch keins.'Weiter sagen sie nichts. Sie lauschen. Immer wieder hören sie die Rufe ihrer Verfolger.Als es dunkel ist, schlagen die Männer ein Lager auf. 8Sie machen ein Feuer. Die Kiste mit dem Toten dient als Sitz und Tisch. Die Hunde drängen sich hinter dem Feuer zusammen. Bill sagt: 'Die Hunde bleiben heute dicht beim Lager.' Heinrich nickt. Er stellt den Kaffeetopf mit einem Stück Eis aufs Feuer. Er setzt sich auf die Kiste und beginnt zu essen. Dann murmelt er: 'Die wissen, wo ihr Fell sicher ist. Sie fressen lieber, als selbst gefressen zu werden. Schlau, diese Hunde.'Bill wirft noch Holz auf die Glut. Er öffnet den Mund und will etwas sagen. Dann zeigt er in die Dunkelheit. Augen leuchten dort. Ein Kreis glühender Augen scheint sich um das Lager zu ziehen. Die Männer sind umzingelt.Bill kaut eine Weile nachdenklich an seiner Pfeife. Dann klopft er mit seiner Pfeife auf die Kiste und sagt: 'Weißte Heinrich, ich denke manchmal, dass der da in seiner Kiste es verdammt gut hat. Er hat es besser als wir.''Mag sein', antwortet Heinrich. Und nach einer Weile: 'Wie viele Patronen haben wir noch?''Drei', sagt Bill.Dann blicken sie wieder stumm in die Dunkelheit und zu den glühenden Augen. Es hilft nichts, sie müssen schlafen. Die Männer legen Tannenzweige auf den Schnee. Darüber legen sie Decken und Pelze. Die Männer schlafen unter einer Decke. Sie atmen schwer. Das Feuer brennt herunter. Die glühenden Augen kommen näher. Die Hunde drängen sich aneinander. Wenn ein Augenpaar näher kommt, knurren sie drohend. Einmal ist der Lärm so groß, dass Bill erwacht. Bill kriecht vorsichtig aus dem Bett und schaut zu den Hunden. Dann kriecht er wieder unter die Decke. 9Am Morgen erwacht Heinrich zuerst. Es ist noch dunkel. Heinrich kocht das Frühstück. Bill rollt die Decken zusammen. Er macht den Schlitten zur Abfahrt bereit. Plötzlich fragt er: 'Wie viele Hunde haben wir, Heinrich?''Sechs. Wir haben sechs Schlitten-Hunde.''Falsch', ruft Bill. 'Es sind fünf. Einer ist weg.''Hölle und Teufel', ruft Heinrich wütend. Er lässt das Frühstück stehen und zählt die Hunde. 'Du hast recht', sagt er. 'Ein Hund ist fort. Die Wölfe haben ihn geholt und sicher lebendig verschlungen. Diese Bestien.' Die Wölfin Das Frühstück ist verzehrt. Der Schlitten ist gepackt. Die Hunde sind vor den Schlitten gespannt. Bill und Heinrich machen sich auf den Weg. Am Mittag glänzt der Himmel in rosigem Licht. Aber nur kurz. Dann wird es grau. Und schon bald breitet sich die eisige Nacht über das Land. Und mit der Dunkelheit kommt das Geheul der Wölfe wieder. Die müden Hunde zittern vor Angst. Bill brummt: 'Die Wölfe sollen uns in Ruhe lassen.''Sie fallen einem wirklich auf die Nerven', stimmt Heinrich bei. Weiter sagen sie nichts.Die Männer schlagen das Nachtlager auf. Die Hunde werden ausgespannt. Bald lodert ein wärmendes Feuer. Im Topf kocht das Abendessen, Bohnen und Fleisch. Bill füttert noch die Hunde.Da hört Heinrich scharfes Knurren und das Geschrei eines Hundes. Erschrocken richtet sich Heinrich auf. Eine dunkle Gestalt läuft über den Schnee und verschwindet in der Finsternis. 10Als Bill zum Feuer kommt flucht er: 'Diese Bestie. Die Hälfte vom Fisch hat die Wölfin noch gekriegt. Aber ich habe ihr auch mit dem Knüppel einen tüchtigen Klaps gegeben. Hast du gehört, wie sie geschrien hat?', fragt Bill.'Eine Wölfin? Wie sah sie denn aus?', fragt Heinrich. 'Sie sah aus wie ein Hund', sagt Bill. 'Es muss ein zahmer Wolf sein, glaub ich.' 'Verdammt zahm. Und verdammt schlau', sagt Bill.Das Abendessen ist vorüber. Die Männer sitzen auf dem Kasten. Sie schmauchen noch eine Weile ihre Pfeifen. Dann gehen sie schlafen. In der Dunkelheit ein Kreis glühender Augen. Am nächsten Morgen ruft Bill wütend: 'Wieder ein Hund weg.'Heinrich springt auf und zählt die Hunde. 'Verflucht, zwei tote Hunde in zwei Tagen.'Die Männer frühstücken in düsterer Stimmung. Dann spannen sie die übrigen vier Hunde vor den Schlitten. Stumm wandern sie über die gefrorene Erde. Hinter ihnen heulen die Wölfe.Am Abend schlagen die Männer wieder ein Lager für die Nacht auf. Heinrich sammelt Holz und er kümmert sich um das Feuer. Bill kümmert sich um die Hunde. Er bindet die Hunde an. Er achtet darauf, daß die Hunde den Lederriemen am Hals nicht zerbeißen können. Als Bill mit seiner Arbeit fertig ist, ruft er zufrieden: 'Morgen sind die Hunde alle noch da. Darauf kannst du wetten. Wenn morgen einer fehlt, dann will ich keinen Kaffee haben.'Beim Schlafengehen sagt Heinrich: 'Die Wölfe wissen ganz genau, dass wir keine Munition mehr haben. Sie kommen jeden Tag näher heran.' Und dann flüstert er: 'Sieh doch mal'.Ein Wolf schleicht um das Lager. Einer der Schlittenhunde winselt. 11Bill flüstert: 'Es ist wieder die Wölfin. Sie will einen von unseren Hunden herauslocken. Und dann stürzen sich die anderen Wölfe auf ihn und fressen ihn auf.'Ein großer Ast im Feuer knackt und fällt auseinander. Funken sprühen in alle Richtungen. Erschrocken springt die Wölfin ins Dunkel zurück.Am Morgen kocht Heinrich das Frühstück über der letzten Glut. Auch Bill wird wach. Noch schläfrig streckt er die Hand zum Kaffeetopf. Doch der Topf ist leer.Empört ruft Bill: 'Hör mal, Heinrich, hast du nicht was vergessen? Wo ist mein Kaffee?' Heinrich schüttelt den Kopf. 'Du bekommst keinen Kaffee', sagt er. 'Es ist wieder ein Hund weg.' Bill dreht langsam den Kopf herum. 'Wie ist das geschehen?' Heinrich zuckt die Achseln. 'Ich weiß nicht. Jemand hat wohl die Leine zerbissen.'Die Männer packen ihre Sachen zusammen. Bill spannt die restlichen Hunde vor den Schlitten. Dann machen sie sich auf den Weg. Endlich wird es hell. Die Sonne versucht zu scheinen. Hinter sich hören die Männer immer wieder das Heulen der Wölfe.'Die Wölfe folgen uns', sagt Bill. 'Sie haben bestimmt seit Wochen keinen richtigen Bissen gehabt. Also außer unseren Hunden.'Ein paar Minuten später hebt Heinrich die Hand. Hinter ihnen trabt ein Wolf. Als die Männer und der Schlitten stehen bleiben, bleibt das Tier auch stehen. 'Das ist die Wölfin', sagt Bill.Die Hunde legen sich in den Schnee. Vorsichtig macht die Wölfin ein paar Schritte vorwärts. Bill hebt drohend die Hand und stößt laute Rufe aus. Aber das Tier zeigt keine Furcht. 12Die Wölfin betrachtet die Männer. Sie ist hungrig, und die Männer sind gutes Fleisch. 'Hör mal Heinrich. Wir haben nur noch drei Patronen. Aber ich kann es versuchen. Die Wölfin hat uns drei Hunde entführt. Das muss aufhören. Was denkst du?'Heinrich ist einverstanden. Bill zieht vorsichtig die Flinte heraus. Er hebt sie empor. Als die Wölfin das sieht, springt sie zur Seite. Sie verschwindet zwischen den Bäumen.Am Abend schlagen die Männer das Lager früher auf. Drei Hunde können den Schlitten nicht mehr so schnell und so lange ziehen. Die Hunde sind müde. Auch die Männer sind erschöpft. Sie legen sich schlafen.Die Wölfe kommen aber immer näher. Die Hunde sind ganz wild. Die Männer müssen immer wieder Holz auf das Feuer legen, um die Wölfe fern zu halten.'Die Wölfe kriegen uns. Sie kriegen uns ganz sicher', knurrt Bill. 'Sie haben dich schon, wenn du so redest', sagt Heinrich ärgerlich. 'Hör auf mit dem Gejammer.'
de_SI Wie der Ritter zu dem Fischer kommt Bestimmt ist es schon viele hundert Jahre her, da lebte einmal ein alter, herzensguter Fischer. Jeden Abend saß der alte Mann vor seiner kleinen Hütte bei seinen Fischer-Netzen.Die Hütte steht ganz allein auf einem winzig kleinen Stück Land. Fast ist es eine Insel. Ringsum der See, das blaue, klare Wasser. Alles sieht so lieblich aus.Menschen gibt es an diesem hübschen Ort nur wenige. Denn nur ein schmaler Weg führt durch den finsteren Wald. Darin soll es wundersame Kreaturen geben: Geister, Kobolde, Ungeheuer. Niemand wagt sich durch den Wald. Nur der alte Fischer fürchtet sich nicht. Manchmal muss er in die Stadt, um seine köstlichen Fische zu verkaufen. Dann geht er durch den Wald und hat stets fröhliche Gedanken. Und sieht er einen merkwürdigen Schatten, singt der alte Fischer ein frommes Lied. Tapfer und laut, aus voller Kehle. Und schon sind alle Schatten und ängstlichen Gedanken verschwunden. Wieder einmal sitzt der alte Fischer bei seinen Netzen. Da hört er es im Wald rauschen. Ein Pferd und ein Mann kommen immer näher. Dem Fischer wird ganz bange. Der Fischer denkt an seine Träume, die er in stürmischen Nächten hat. Darin erscheint ihm ein riesiger, schnee-weißer Mann. Der weiße Mann nickt seltsam mit dem Kopf. Immerzu.Der Fischer schaut in den Wald. Er glaubt, den nickenden Mann zu sehen. Er fürchtet sich. Doch er weiß, dass ihm im Wald noch nie etwas passiert ist. Laut betet er einen frommen Spruch. Schon kommt sein Mut zurück.Der Fischer muss über seine Angst lachen. Der weiße, nickende Mann ist nur ein ihm bekanntes Bächlein. Schäumend fließt das Bächlein aus dem Wald heraus und in den See hinein.Aber bei dem Geräusch hat er sich nicht getäuscht. Ein prächtig geschmückter Ritter reitet auf einem weißen, schlanken Hengst auf die Hütte zu. Der Reiter trägt einen roten Mantel und ein gold-besticktes Gewand. Auf dem Kopf eine goldene Kappe mit roten und blauen Federn. Er hat ein schönes und reich verziertes Schwert.Der alte Fischer denkt: so eine holde Erscheinung kann nichts Schlimmes bringen. So bleibt er bei seinen Netzen sitzen. Der Ritter reitet sanft heran. Er fragt den Fischer nach einer Unterkunft und Pflege für sein Pferd.Da sagt der Fischer: 'Lieber Herr! Für euer Pferd weiß ich keinen besseren Stall als diese Wiese und kein besseres Futter als das Gras, welches darauf wächst. Ihnen aber will ich gerne in meinem kleinen Haus ein Nachtlager geben und sie mit einem Abendbrot bewirten. So gut ich es kann.' Der Ritter ist damit sehr zufrieden. Er steigt von seinem Pferd und lässt es auf die blumige Wiese laufen. Der Fischer führt seinen Gast in die Hütte. Im Herd brennt ein spärliches Feuer. Auf einem großen Stuhl sitzt eine alte Frau. Sie steht auf und begrüßt den Fremden. Dem Ritter kommt es so vor, als ob er dieses Haus schon lange kennt und eben aus der Ferne heimgekehrt ist.Der Fischer, seine Frau und der Ritter sitzen gemütlich beieinander. Der Ritter möchte über den Wald reden. Aber der Fischer sagt: 'Es ist nicht gut, in der Nacht über den Wald zu sprechen.' Aber über ihr Haus und ihr Leben reden die beiden Alten gern. Dann erzählt der Ritter von seinen Reisen. Er sagt, dass er eine Burg an den Quellen der Donau hat. Und er erzählt, dass er Herr Huldbrand von Ringstetten heißt.Während sie reden, plätschert es immer wieder gegen das niedrige Fenster. Es klingt, als ob jemand Wasser gegen das Fenster spritzt. Bei dem Geräusch runzelt der Alte jedes Mal zufrieden die Stirn. Einmal fliegt ein ganzer Guss gegen die Scheibe. Da steht der Fischer verärgert auf. Er ruft aus dem Fenster: 'Undine! Schluss mit den Kindereien. Ein fremder Herr ist in unserer Hütte.'Draußen ist es nun still. Nur ein leises Gekicher ist zu hören. Der Fischer sagt: 'Entschuldigen Sie lieber Herr! Aber sie meint es nicht böse. Unsere Pflegetochter Undine kann sich einfach nicht ihr kindisches Verhalten abgewöhnen. Dabei ist sie schon fast 18 Jahre alt. Aber wie gesagt, im Grunde ist sie von ganzem Herzen gut.'Die Alte schüttelt den Kopf und sagt: 'Du hast gut Reden. Wenn du vom Fischfang oder von einer Reise heimkommst sind ihre Kindereien bestimmt ganz lustig. Aber ich habe sie den ganzen Tag. Ich höre von ihr kein kluges Wort. Sie hilft mir nicht im Haushalt. Sie stellt nur Unfug an. Und ich muss immer dafür sorgen, dass ihre Torheiten keinen Schaden anrichten.' Der Alte lächelt: 'Du hast Undine. Und ich habe den See. Der reißt mir oft meine Dämme und Netze durch. Aber ich habe ihn trotzdem gern. Und du hast das kleine zierliche Kindlein auch gern. Nicht wahr?' Die Alte sagt lächelnd: 'Du hast recht, mein Alter. So richtig böse kann ich ihr doch nie sein.'Da fliegt die Tür auf. Und ein wunderschönes Mädchen kommt lachend herein. Sie sagt: 'Vater, ihr habt mich beschwindelt. Wo ist denn unser Gast?' Im selben Augenblick sieht sie den Ritter. Sie bleibt staunend vor dem schönen Jüngling stehen. Huldbrand ist von ihrer Schönheit ganz entzückt. Beide sehen sich lange staunend an.Dann kommt Undine näher. Sie kniet vor vor dem Fremden nieder und sagt: 'Ei du schöner, du freundlicher Gast. Wie bist du in unsere arme Hütte gekommen? Bist du jahrelang durch die Welt gereist, um uns endlich zu finden? Kommst du aus dem finsteren Wald, schöner Freund?'Die Alte aber lässt dem Ritter keine Zeit zu antworten. Sie ermahnt das Mädchen. Undine soll aufstehen und an ihre Arbeit gehen. Undine aber antwortet nicht. Sie zieht eine kleine Fußbank zu Huldbrand und setzt sich darauf. Sie sieht dem Ritter in die Augen und sagt: 'Ich habe unseren holden Gast gefragt, woher er kommt. Aber er hat mir noch nicht geantwortet.''Aus dem Walde komme ich, du Schöne', sagt Huldbrand. 'Du musst mir erzählen, wie du in den Wald gekommen bist', ruft Undine. 'Und was für wunderliche Abenteuer du dort erlebt hast.' Huldbrand überkommt ein kleiner Schauer als er daran denkt. Seltsame Gestalten sind ihm im Wald begegnet. Er will davon erzählen. Doch der Alte unterbricht ihn: 'Nein, Herr Ritter. Dazu ist jetzt keine gute Zeit.'Undine springt zornig von ihrem Bänkchen auf. Sie stützt die Arme in die Seiten und ruft: 'Er soll nicht erzählen, Vater? Er soll nicht? Ich will es aber. Er soll. Er soll doch!' Undines zierliches Füßchen tritt heftig gegen den Boden. Aber es sieht so drollig und anmutig aus. Huldbrand kann seine Augen nicht von ihr wenden. Er findet sie jetzt noch schöner als vorher. Aber der Alte ist wütend. Er schimpft mit Undine.Da sagt Undine: 'Ihr wollt zanken. Ihr wollt nicht tun, was ich will. Gut dann schlaft allein in eurer alten rauchigen Hütte!' Und wie ein Pfeil ist sie aus der Tür und in die finstere Nacht hinaus. Wie Undine zu dem Fischer gekommen ist Huldbrand und der Fischer springen von ihren Sitzen. Sie wollen dem zürnenden Mädchen hinterher. Undine ist aber schon lange im Dunkeln verschwunden. Huldbrand sieht den Alten fragend an. Aber der alte Mann murmelt in seinen Bart: 'Es ist nicht das erste Mal, dass sie fortläuft. Nun können wir vor Angst die ganze Nacht nicht schlafen.'Huldbrand sagt ängstlich: 'So laufen wir ihr doch nach.' Der Alte antwortet: 'Wozu? Euch kann ich so allein nicht in die dunkle Nacht lassen. Und meine alten Beine holen Undine doch nicht ein. Wir wissen ja noch nicht einmal, wohin sie gerannt ist.' Huldbrand sagt: 'Aber wir müssen ihr doch wenigstens nachrufen. Wir müssen sie bitten, dass sie zurück kommt.' Und er beginnt zu rufen: 'Undine! Undine! Komm doch zurück!'Der Alte sagt: 'All das Geschrei hilft nichts. Die Kleine ist trotzig.' Doch auch er ruft immer wieder in die Nacht: 'Undine! Ach, liebe Undine! Ich bitte dich, komme doch nur dies eine Mal zurück.' Doch Undine kommt nicht. Der Fischer und Huldbrand gehen zurück in die Hütte. Das Herd-Feuer ist beinahe erloschen. Die Alte ist schon ins Bett gegangen. Der Alte haucht die Kohlen wieder an. Er legt trockenes Holz auf. Die Flammen lodern wieder. Dann holt der Fischer einen Krug Wein hervor und stellte ihn auf den Tisch. Er sagt: 'Lasst uns einen Teil der Nacht plaudern und trinken. Schlafen können wir sowieso nicht.'Huldbrand ist damit zufrieden. Und beide trinken und reden. Doch sobald sie ein Geräusch hören, springen sie auf und rufen: 'Sie kommt.' Doch das Geräusch ist wieder weg. Undine kommt nicht. Die Beiden schütteln ihren Kopf und seufzen. Und dann reden sie weiter. Und weil sie nur an Undine denken können, fragt Huldbrand: 'Wie ist Undine zu dir gekommen?'Da beginnt der alte Fischer die Geschichte zu erzählen:'Es war vor 15 Jahren. Da ging ich durch den finsteren Wald. Ich wollte Fische in die Stadt bringen. Meine Frau war daheim geblieben. Wie gewöhnlich. Doch damals gab es noch einen anderen Grund. Wir waren zwar schon in einem hohen Alter. Aber Gott hatte uns noch ein wunderschönes Kindlein beschert. Ein Mädchen.'Da zieht der Fischer sein Mützchen vom kahlen Schädel und bleibt eine Weile in Gedanken sitzen. Dann spricht er weiter: 'Nach einigen Tagen kam ich aus der Stadt zurück. Ich hatte den Wald schon hinter mir. Da kam mir meine Frau entgegen. Die Augen voller Tränen. Sie trug schwarze Trauer-Kleider. Ich rief verzweifelt: ›O Gott! Wo ist unser liebes Kind? Sag es.‹ Sie antwortete: ›Bei dem, den du gerufen hast, lieber Mann. Sie ruht bei Gott.‹ Und so ist es geschehen: Meine Frau saß mit dem Kind am See-Ufer. Sie spielten recht sorglos. Die Kleine bückte sich auf einmal vor, als ob sie etwas Wunderschönes im Wasser sah. Meine Frau sah sie noch lachen, den lieben kleinen Engel. Das Kind griff nach etwas mit den Händchen. Aber durch die rasche Bewegung fiel es in den See hinein. Da war es auch schon verschwunden. Ich habe oft nach der kleinen Toten gesucht. Aber ich habe sie nicht gefunden.Am Abend saß ich mit meiner Frau still in der Hütte. Vor lauter Tränen konnten wir nicht reden. Wir sahen in das Feuer des Herdes hinein. Da raschelte es draußen. Meine Frau sprang auf und öffnete die Tür. Da stand ein wunderschönes Mädchen. Es war vielleicht 3 oder 4 Jahren alt. Das Mädchen war gut gekleidet und lächelte uns an. Wir waren ganz stumm vor Erstaunen. Ich wusste nicht: Ist es ein Mensch? Aber da sah ich, dass Wasser aus den goldenen Haaren tropfte. Wir brachten sie zu Bett. Dabei sprach sie kein Wort. Sie starrte uns nur aus den see-blauen Augen an.Am nächsten Morgen ging es dem Mädchen gut. Ich fragte sie nach ihren Eltern und wo sie herkam. Aber sie erzählte nur wundersame Geschichten. Jetzt wohnt sie schon Jahre bei uns. Aber von ihrer Herkunft habe ich immer noch nichts erfahren. Sie spricht manchmal so sonderbare Dinge. Da weiß ich nicht, ob sie nicht vielleicht gar vom Mond kommt. Sie redet von goldenen Schlössern. Von Dächern aus purem Kristall. Sie erzählt, dass sie mit ihrer Mutter auf dem großen See spazieren gefahren ist. Da ist sie aus dem Boot gefallen.Später lag sie unter einem Baum. Sie war ganz allein. An mehr kann sie sich nicht erinnern. 15Meine Frau und ich wussten sofort, dass wir das Kind bei uns behalten wollten. Aber wir hatten eine große Sorge. Wir wussten nicht, ob das Kind getauft war. Und so überlegten wir, welchen Namen wir ihr geben sollten. Uns hat der Name Dorothea gut gefallen. Der Name heißt die Gabe Gottes. Weil sie uns doch von Gott als Gabe geschickt wurde. Als ein Trost in unserem Elend.Das Kind wollte davon aber nichts wissen. Sie sagte, ihre Eltern nannten sie Undine. Und Undine möchte sie auch heißen. Mir kam der Name heidnisch vor. Ich holte einen Priester aus der Stadt. Er sollte das Kind in meiner Hütte taufen. Als wir zur Hütte kamen, stand die Kleine hübsch geschmückt vor uns. Der Priester war ganz verzaubert und schloss sie gleich in sein Herz. So taufte er sie auf den Namen Undine.'Der Ritter unterbricht den alten Fischer. Er hat ein lautes Rauschen gehört. Es klingt wie gewaltige Wasserfluten, die vor der Hütte dahin strömen. Beide laufen zur Tür. Da sehen sie im Mondlicht den Bach. Der Bach ist wild. Er strömt weit über seine Ufer hinaus. Steine und Holz-Stämme schleudert er in reißenden Wirbeln fort. Ein Sturm rast über den See. Die Bäume beugen sich tief zu Boden und ächzen bei jeder Bewegung. Der Fischer und der Ritter rufen: 'Undine! Um Gottes willen, Undine!' Sie bekommen keine Antwort. Da rennen sie los, um Undine zu suchen. Der eine läuft dahin und der andere dorthin.
de_SI Zuchnow Vor vielen Jahren lebte in dem kleinen russischen Ort Zuchnow der Lehrer Mendel Singer. Mendel Singer war fromm und gottesfürchtig, ein ganz normaler Jude. Sein Haus bestand aus einem einzigen Raum. Hier wohnte er mit seiner Frau und seinen Kindern. Hier fand am Tag der Unterricht statt. Hier las er mit seinen Schülern die Heilige Schrift.Mendel Singer hatte ein blasses Gesicht. Ein dunkler Bart verdeckte den Mund. Seine Augen waren groß, schwarz und halb geschlossen. Immer sah er müde aus. Doch Mendel Singer hatte es immer eilig. Wenn er durch die Gassen lief, flatterte sein Mantel wie ein großer schwarzer Vogel.Das Leben war schwer und voller Mühsal, eine einzige Plage. Er musste eine Frau und drei Kinder versorgen. Sie brauchten Essen und Kleider. Und nun war seine Frau schon wieder schwanger.Doch Mendel liebte sein Weib. Und er liebte ihren kräftigen Körper. Mit gesundem Hunger verzehrte er seine Mahlzeiten.Streng war Mendel Singer zu seinen Söhnen Jonas und Schemarja. Und wenn sie ungehorsam waren, gab es eine Tracht Prügel. Aber das Töchterchen Mirjam, das war sein Liebling. Mirjam hatte schwarzes Haar und schwarze, liebliche Augen. Ihre Arme und Beine waren schlank und zart, wie bei einem jungen Reh.12 Schüler hatte Mendel Singer. Sie mussten die Bibel lesen und auswendig lernen. Am Freitag brachte jeder Schüler 20 Kopeken. Das war Mendels ganzer Lohn. Das Geld reichte nicht zum Leben und es reichte nicht zum Sterben.Das Leben wurde von Jahr zu Jahr teurer. Die Karotten wurden kleiner, die Eier weniger, die Kartoffeln erfroren. Die Enten wurden mager und die Hühner – ach, die Hühner, die wurden ein Nichts. Doch Mendel Singer klagte nicht. Aber seine Frau Deborah! Na ja, sie war ein Weib. Manchmal ritt sie der Teufel. Dann schielte sie zu den Reichen und den Kaufleuten. Mendel war dann in ihren Augen nur ein armer Taugenichts. Dann schimpfte und jammerte sie, ohne ein Ende zu finden. Die Kinder, die Schwangerschaft, der geringe Lohn, für alles gab sie Mendel die Schuld. Er hatte Schuld am schlechten Wetter – und an den kleinen Karotten auch.Jeden Freitag putzte Deborah das gesamte Haus. Sie scheuerte den Fußboden, bis er ganz gelb wurde. Mit ihren starken Händen und mit ihren Finger-Nägeln kratzte sie den Schmutz aus allen Ritzen. Keine Gnade und keine Milde gab es für Staub, Unrat und schwarzen Schmutz.Draußen vor der Tür wurden die Möbel gelüftet. Das hölzerne Bett, die Strohsäcke. Es gab einen blank gehobelten Tisch und zwei lange und schmale Bänke.Wenn es dunkel wurde, zündete Deborah die Kerzen an. Und wenn Mendel Singer nach Hause kam, dann leuchtete ihm der Fußboden entgegen, gelb wie die Abend-Sonne.Mendel setzte sich an den Tisch und sang ein altes Lied. Dann schlürften die Eltern und die Kinder die heiße Suppe. Sie lächelten den Tellern zu. Niemand sprach ein Wort. Im Zimmer wurde es wärmer und wärmer. Die Hitze stieg aus den Töpfen und den Schüsseln. Die Kerzen begannen sich zu biegen. Das weiche Wachs tropfte auf das Tischtuch.Dann wurden die Fenster geöffnet. Die Kerzen leuchteten auf und brannten friedlich zu Ende. Die Kinder legten sich auf die Strohsäcke am Ofen. Die Eltern saßen am Tisch. Sie schauten auf die kümmerlichen Kerzen. Dünne Rauch-Fäden zogen zur Decke.Jeden Freitag-Abend brach so der Sabbat an. Der Feiertag der Juden. Schweigen, Kerzen, Gesang. Dann war auch dieser Tag vorbei. Und wieder begann eine Woche. Tag für Tag, eine unendliche Reihe aus Mühsal und Plagen. An einem heißen Tag im Sommer brachte Deborah einen Knaben zur Welt. Mendels Schüler wurden nach Hause geschickt. 7 Tage Ferien begannen. Am . Tag wurde der Knabe beschnitten und Menuchim genannt.Menuchim lag in einem Korb aus geflochtenen Weiden-Ruten. Der Korb hing an Seilen von der Decke, wie ein Kron-Leuchter. Mendel Singer tippte von Zeit zu Zeit vorsichtig an den Korb. Das Schaukeln beruhigte den Säugling.Manchmal aber half auch das Schaukeln nicht. Der kleine Menuchim krächzte dann ohne aufzuhören. Ein hässlicher Ton zum Gemurmel der Schüler, zu den heiligen Sätzen der Bibel.Deborah stieg auf einen Stuhl und holte den Säugling herunter. Sie öffnete ihre Bluse. Die Schüler starrten wie verzaubert auf die riesige weiße Brust. Dann hörte man nur noch das Schmatzen des Säuglings.Die Tage wurden zu Wochen, die Wochen wurden zu Monaten. 12 Monate machten ein Jahr. Menuchim trank immer noch die Milch seiner Mutter. Er wollte nichts Anderes. Manchmal stöhnte Menuchim wie ein Tier. Dann wieder atmete er rasend schnell. Sein großer Schädel hing an seinem dünnen Hals wie ein Kürbis. Die Haut auf seiner Stirn war faltig. Seine Beine waren krumm und hatten keine Kraft. Seine dürren Ärmchen zappelten und zuckten.Wenn es ganz schlimm wurde, nahmen sie das Kind aus der Wiege. Sie schüttelten Menuchim, bis das Gesicht ganz blau wurde. Dann legten sie warme Tücher und Kräuter auf seine Brust und seinen dünnen Hals.'Macht nichts', sagte sein Vater, 'es kommt vom Wachsen!' Und Besucher sagten: 'Das wird schon.' Niemand machte sich große Sorgen.Bis eines Tages die Pocken in der Stadt ausbrachen. Eine ansteckende und schwere Krankheit. Eine ernste Sache. Ärzte kamen in die Häuser der Juden. Russische Ärzte! 8Noch nie war das geschehen. Alle Juden sollten geimpft werden. Eine Strafe Gottes! Viele Juden versteckten sich in ihren Häusern. Mendel Singer aber, der Gerechte, Mendel Singer flüchtete vor keiner Strafe Gottes. Auch der Impfung sah er mutig entgegen.An einem heißen, sonnigen Vormittag kam der Arzt in Mendels Stube. Müde und erschöpft setzte sich der Doktor auf die Bank. Da sah er den kleinen Menuchim. Er hob den Krüppel hoch und sagte schließlich: 'Ich könnte ihn vielleicht gesund machen. Er hat lebendige Augen. Ich nehme ihn mit in das Krankenhaus.'Deborah war einverstanden. Sie sagte zu Mendel: 'Er wird ihn gesund machen!' Mendel aber rief: 'Sei still, Deborah! Gesund machen kann ihn kein Doktor, wenn Gott es nicht will. Soll er mit russischen Kindern aufwachsen? Kein heiliges Wort hören? Milch trinken und blutiges Fleisch essen? Wir sind arm, aber Menuchims Seele verkaufe ich nicht. Man wird nicht gesund in fremden Spitälern.' Wie ein Held streckte Mendel seinen dürren, weißen Arm vor. Sollte der Doktor ihn impfen. Menuchim aber gab er ihm nicht.Doch die Furcht war im Haus. Und Kummer war in den Herzen. Deborah durfte nun seufzen und klagen. Mendel ermahnte sie nicht.Aus dem Sommer war Regen geworden. Aus dem Regen wollte Schnee werden. Die älteren Kinder wuchsen und wuchsen. Deborah aber hasste ihr fröhliches Geschrei, ihre roten Wangen, ihre kräftigen Arme und Beine. Denn Menuchims Anfälle hörten nicht auf. Alle Gebete halfen nicht.Da packte eines Tages Deborah den Korb mit ihrem Sohn. Vielleicht konnte der Wunder-Rabbi in Klutschyk den kleinen Menuchim gesund machen! Der Rabbi war ein kluger Mann. Zu ihm wollte Deborah mit ihrem Sohn.Und so reiste Deborah mit dem Kutscher Sameschkin in die Stadt.Der Kutscher Sameschkin war ein grober Mensch. Aber er hatte ein Pferde-Fuhrwerk, mit dem er das Heu in die Stadt brachte. Oben auf dem Heu saß Deborah mit ihrem Sohn. Sie musste sich und Menuchims Korb festhalten. Der Weg war schlecht und schmal und vom Regen ganz aufgeweicht.Es war eine mühsame, lange Reise. Und als sie schließlich in der Stadt ankamen, war es finstere Nacht.Viele Menschen waren in die Stadt gekommen. Alle wollten den Rabbi sehen. Klutschyk war eine große Stadt. Es war die größte Stadt, die Deborah jemals gesehen hatte. Über tausend Häuser. In den kleinen Häusern am Markt waren die vielen Besucher zu Gast. Dort lagen sie auf harten Liegen. Wach oder schlafend. Am nächsten Morgen wollten sie alle zum Rabbi. Er würde helfen. So hofften sie. All die Kranken, die Krummen, die Lahmen, die Blinden. Die Mütter mit ihren verkrüppelten Kindern. Männer, die in das Gefängnis oder zur Armee sollten. Alle hofften sie auf ein Wunder.Deborah wohnte bei Mendels Verwandten. Sie schlief nicht. Die ganze Nacht hockte sie neben Menuchims Korb. Dunkel war das Zimmer. Dunkel und voller Angst war Deborahs Herz. Sie betete nicht mehr zu Gott. Gott war so weit weg, unendlich weit hinter unendlichen Himmeln. Millionen Gebete waren nötig um Gott zu erreichen. Er war zu hoch und viel zu weit weg. Es war unmöglich einen Zipfel von Gott zu erreichen.Deborah flüsterte in die Dunkelheit. Sie sprach zu ihren toten Eltern, zum Großvater Menuchims. Dann flüsterte sie die heiligen Namen der Bibel in die Nacht: Abraham, Isaak und Jakob und Rahel, Lea, Sarah, Rebecca. Vielleicht würden sie helfen. Vielleicht.Deborah hatte Angst den Rabbi nicht zu erreichen. Zu Viele waren gekommen. Doch sie musste es schaffen. Sie musste den Rabbi sehen. Menuchims Heilung wäre danach ein Kinder-Spiel.Endlich sah Deborah durch die Fenster den heller werdenden Himmel. Schnell erhob sie sich. Sie zündete im Herd das Feuer an. Sie holte den Samowar vom Tisch. Bald kochte das Wasser für den Tee. Die ganze Familie wurde wach. Alle setzten sich an den Tisch. Deborah nahm ihren Sohn aus dem Korb. Menuchim jammerte. Sie küsste ihn zärtlich. Ihre Lippen küssten das graue Gesicht, die krummen Beinchen, den geschwollenen Bauch.Dann wickelte sie den Kleinen in eine Decke und schnürte einen Strick um das Paket. Sie hängte sich ihren Sohn um den Hals. So hatte sie ihre Hände frei. Platz wollte sie sich schaffen, Platz im dichten Gedränge vor der Tür des Rabbi.Mit einem Schrei stürzte Deborah in die Menge der Wartenden. Mit grausamen Fäusten drängte sie die Schwachen auseinander. Niemand konnte sie aufhalten. Jeder war geblendet vom Schmerz in ihrem Gesicht. Große Tränen leuchteten auf ihren Wangen. Dicke Adern am gereckten Hals.Wie eine Fackel stürmte Deborah durch die Menge. Mit einem letzten Schrei stürzte sie endlich vor der Tür des Rabbi zu Boden. Mit ihrer rechten Hand klammerte sie sich an die Tür. Die linke Hand trommelte gegen das braune Holz. Menuchim schleifte vor ihr her am Boden. Jemand öffnete die Tür.Der Rabbi stand am Fenster. Deborah konnte nur den Rücken sehen. Plötzlich drehte der Rabbi sich um. Deborah blieb an der Tür. Mit beiden Armen hielt sie ihren Sohn vor sich. Wie ein Geschenk oder wie ein Opfer.Der Rabbi hob seine rechte Hand – das gütige Zeichen. Ganz nah hörte Deborah die Stimme des Rabbi:'Menuchim, Mendels Sohn, wird gesund werden. Wenige gibt es unter den Juden, und keinen wie ihn. Der Schmerz wird ihn klug machen. Die Hässlichkeit macht ihn gütig. Die Krankheit macht ihn stark. Seine Augen werden weit sein und tief, seine Ohren hell und voller Verstand. Sein Mund wird schweigen. Aber wenn er die Lippen öffnet, dann werden sie Gutes verkünden. Hab keine Furcht, Deborah, geh nach Haus!''Wann, wann wird er gesund werden?', flüsterte Deborah. 'Nach langen Jahren', sagte der Rabbi. 'Frage nicht weiter, ich habe keine Zeit. Und mehr weiß ich nicht. Verlass deinen Sohn nicht, auch wenn er eine große Last ist. Gib ihn nicht weg von dir. Er kommt aus dir, wie ein gesundes Kind. Geh jetzt.'Draußen machte man ihr Platz. Deborahs Wangen waren blass, die Augen trocken. Mit Hoffnung im Herzen kehrte sie heim. Menuchim Als Deborah heimkehrte, stand ihr Mann am Herd. Schlecht gelaunt und ungeschickt kümmerte er sich um das Feuer. Wunder waren Mendel verdächtig. Er lächelte über den Glauben seiner Frau an den Rabbi. Er brauchte niemanden zwischen Gott und den Menschen.'Menuchim wird gesund werden. Aber es wird lange dauern!', sprach Deborah und betrat das Haus. 'Es wird lange dauern', wiederholte Mendel wie ein böses Echo.Deborah hängte den Korb mit dem kleinen Menuchim an die Decke. Die älteren Kinder kamen vom Spiel. Sie liefen zum Korb. Übermütig ließen sie den kleinen Bruder heftig schaukeln, wie ein lustiges Spielzeug, wieder und wieder.Da packte Mendel Singer seine Söhne Jonas und Schemarja. Mirjam, das Mädchen, flüchtete zur Mutter. Mendel kniff seine Söhne in die Ohren. Sie heulten auf. Er schnallte seinen Gürtel ab und ließ ihn durch die Luft sausen. Der Ledergürtel war sein Arm und seine Hand. Mendel spürte jeden Schlag auf dem Rücken der Söhne. Er traf die Wände, den Tisch, die Bänke. Er freute sich, wenn er traf. Und er freute sich, wenn er daneben schlug. Endlich war es vorbei.Die Wanduhr schlug die 3. Stunde. Die Stunde, in der sich die Schüler versammelten. Mendels Söhne saßen mit am Tisch. Immer noch aufgeregt begann Mendel, aus der Bibel vorzulesen. Die Schüler wiederholten Wort für Wort und Satz für Satz. Die hellen Kinder-Stimmen waren wie das feine Läuten von Kirchen-Glocken. Und wie Glocken schaukelten die kleinen Körper der Schüler. Vor und zurück. Vor und zurück bei jedem Satz. Und so schaukelte auch über ihren Köpfen Menuchims Korb. Des Vaters Zorn war erloschen.Jonas, der ältere Bruder, war stark wie ein Bär. Schwer und stark war sein Gang. Das krause Haar wucherte wild unter der Mütze. Sanft und vorsichtig folgte ihm sein Bruder Schemarja. Schemarja war schlau wie ein Fuchs. Er hatte ein schmales Gesicht und helle Augen.Niemals gab es Streit zwischen den Brüdern. Aus Blech-Dosen, Zündholz-Schachteln, Scherben und Weiden-Ruten fertigte Schemarja wunderbare Dinge. Jonas hätte sie mit seinem starken Atem umblasen und vernichten können. Doch er bewunderte die zarte Geschicklichkeit. Neugierig und fröhlich blickte Jonas mit seinen kleinen, schwarzen Augen auf seinen Bruder.Die Tage vergingen. Es wurde Zeit, Menuchims Korb von der Decke abzunehmen. Deborah hob Menuchim aus dem Korb. Feierlich überreichte sie den Kleinen ihren älteren Kindern.'Geht mit ihm spazieren!', sagte Deborah. 'Wenn er müde wird, tragt ihr ihn. Und Gott behüte, lasst ihn nicht fallen. Der heilige Mann hat gesagt, er wird gesund. Tut ihm nicht weh. Niemals!'Von nun an begann die Plage der Kinder. Unglücklich schleppten sie Menuchim durch die Stadt. Sie ließen ihn liegen, sie ließen ihn fallen. Sie wurden von den anderen Kindern verspottet.Die Brüder mussten den Kleinen halten. Jeder auf einer Seite. Menuchim in der Mitte. Er wackelte ungeschickt mit seinen verkrüppelten Beinen. Immerzu blieb er stehen. Bald ließen sie ihn liegen. Sie legten ihn in eine Ecke, in einen Sack. Dort spielte er mit Hunde-Kot, Pferde-Äpfeln, Kiesel-Steinen. Er kratzte die Farbe von den Wänden und stopfte sich den Mund voll. Dann hustete er und wurde ganz blau im Gesicht.Manchmal fing Menuchim an zu weinen. Die Brüder schickten dann Mirjam zu ihm. Sie sollte ihn trösten. Lachend hüpfte die Schwester zu Menuchim. In ihrem Herzen aber war Feindschaft und Ekel.Mirjam streichelte das weinende Gesicht. Sie schaute sich um, nach rechts und nach links. Dann zwickte sie ihren Bruder in das Bein. Menuchim heulte laut auf. Nachbarn sahen aus dem Fenster. Mirjam machte ein besorgtes Gesicht. Alle Menschen hatten Mitleid mit ihr.Dann kam der Sommer. Die Kinder schleppten Menuchim aus dem Haus. Sie steckten ihn in eine Regen-Tonne. In dem Wasser schwammen Würmer, Obstreste und verschimmeltes Brot.Die Kinder hielten Menuchims Beine. Dann stießen sie seinen Kopf in das Wasser. Wieder und wieder. Dann zogen sie ihn heraus. Menuchim lebte. Er röchelte, er spuckte Wasser, Würmer. Er lebte. Nichts geschah ihm. Da trugen ihn die Kinder zurück ins Haus, schweigsam und voller Furcht. Furcht vor Gottes kleinem Finger, der eben ganz leise gewinkt hatte. Den ganzen Tag redeten sie nicht miteinander. Sie schämten sich. Sie fürchteten sich.Es hörte zu regnen auf, die Sonne schien. Nichts geschah. Die Kinder krochen ins Haus zurück, wie Hunde. Den ganzen Nachmittag warteten sie auf den Tod Menuchims. Menuchim aber starb nicht. Menuchim blieb am Leben, ein mächtiger Krüppel.Eines Morgens erwachte Deborah früher als Mendel. Im Zimmer war es noch dunkel. Sie sah auf ihren schlafenden Mann. Sie entdeckte die ersten weißen Haare in seinem Bart. Er schnarchte. Deborah sprang aus dem Bett. Sie stellte sich vor den alten Spiegel. Sie glaubte, auch bei sich ein weißes Haar zu sehen. Sie packte es mit ihren Fingern und riss es aus. Dann öffnete sie ihr Hemd. Deborah sah ihre schlaffen Brüste, hob sie hoch, und ließ sie fallen. Sie sah die blauen Adern an ihren Schenkeln. Noch nie hatte sie so gestanden. Nichts geschah. Nur ein Sommer-Morgen brach an. Ein neuer Tag. Seit diesem Tag gab es keine Lust mehr zwischen Mendel Singer und seiner Frau. Sie schämten sich vor einander. Sie schwiegen wie in den ersten Tagen ihrer Ehe.Der Sommer war lang und arm an Regen. Tür und Fenster standen offen. Die Kinder waren selten zu Haus. Im Licht des Sommers wuchsen sie schnell. Sogar Menuchim wuchs. Seine Beine waren immer noch krumm. Aber sie wurden länger. Auch sein Oberkörper streckte sich.Plötzlich, eines Morgens, stieß Menuchim einen Schrei aus. Dann blieb er still.Eine Weile später sagte er, klar und deutlich: 'Mama.”Deborah stürzte sich auf ihn. Aus ihren Augen flossen die Tränen, heiß, stark, groß und salzig, schmerzlich und süß. 'Sag Mama!” 'Mama”, wiederholte der Kleine. Immer wieder sprach er das Wort. 100 Mal wiederholte es Deborah. Nicht umsonst waren ihre Bitten. Menuchim sprach!Dieses eine Wort war schön wie die Liebe, gewaltig wie ein Donnerschlag, weit wie die Erde, süß wie eine Frucht. Menuchim wird stark und groß werden. Er wird klug werden. Ein guter Mensch. So wie es der Rabbi gesagt hatte.Aber: Keine anderen Worte kamen aus Menuchims Mund. Das Wort Mama bedeutete Essen und Trinken. Es bedeutete Himmel und Erde und Schlafen und Schmerz. Deborah verstand, was Menuchim sagen wollte. 
de_SI Die 1. Nacht Es war eine wundervolle Nacht. Der Himmel war hell und voller Sterne. Eine wundervolle Nacht. Eine solche Nacht gibt es nur, wenn wir jung sind. Lieber Leser, kann es unter einem so schönen Himmel wütende und böse Menschen geben? Was ist das für eine Frage! Das ist doch eine jugendliche Frage. Ja, eine sehr jugendliche Frage. Aber eine überaus wichtige Frage! Doch nun zu mir. Den ganzen Tag bin ich schon so traurig. Es kommt mir vor, als ob mich alle Menschen verlassen haben. Sie können natürlich fragen, wer hat mich verlassen? Denn ich wohne schon 8 Jahre in Petersburg. Und ich habe niemanden kennen-gelernt. Es gibt niemanden, der mich verlassen kann. Wozu brauche ich überhaupt Freunde? Und doch fühle ich mich einsam. Denn alle Menschen verlassen Petersburg. Alle fahren in die Sommer-Ferien. Es ist traurig, allein zurück zu bleiben. Seit 3 Tagen laufe ich durch die Stadt. Ich laufe durch den Sommer-Garten, durch die Ufer-Straße. Nirgends sehe ich die Menschen, die mir sonst an diesen Orten begegnen. All die Menschen, die mich nicht kennen. Aber ich kenne sie. Ich kenne sie genau. Ich habe sie genau beobachtet. Ich freue mich, wenn sie glücklich sind. Ich werde traurig, wenn sie traurig sind. Fast habe ich mit einem alten Herrn Freundschaft geschlossen. Ich habe ihn jeden Tag zur gleichen Zeit an der Fontanka getroffen. Er hat ein ernstes, nachdenkliches Gesicht. Immer flüstert er etwas vor sich hin. Er schlenkert den linken Arm hin und her. Und er trägt einen Spazier-Stock mit einem goldenen Knauf. Auch er kennt mich. Er beobachtet mich genau. Er ist sicher traurig, wenn ich einmal nicht komme. Bestimmt grüßen wir uns bald. Neulich war es fast soweit. Wir hatten uns 2 Tage nicht gesehen. Als wir uns am 3. Tag wieder sehen, greifen wir beide nach unseren Hüten. Doch wir beherrschen uns. Wir lassen die Hände sinken und gehen aneinander vorbei. Aber wir sehen uns tief in die Augen. Auch die Häuser der Stadt kenne ich gut. Wenn ich eine Straße entlang gehe, kommen die Häuser auf mich zu. Die Fenster sehen mich wie Augen an. Sie sagen: 'Guten Tag! Wie geht es Ihnen? Mir geht es gut. Im Mai bekomme ich ein neues Stock-Werk.' Oder sie sagen: 'Wie geht es Ihnen? Ich werde morgen endlich neu gestrichen. Denn neulich bin ich fast verbrannt. Aber ich bin noch einmal mit dem Schrecken davon gekommen.' Unter den Häusern habe ich meine Lieblinge und gute Freunde. Eines meiner Lieblinge macht in diesem Sommer eine Kur bei einem Architekten. Ich habe mir vorgenommen, es jeden Tag zu besuchen. Ich möchte nicht, dass es schlecht behandelt wird. Niemals vergesse ich die Geschichte mit dem reizenden hell-rosa Häuschen. Es war ein so nettes Häuschen. Es lächelte mich immer so freundlich an. Und blickte so stolz auf seine plumpen, hässlichen Nachbarn. Jedes Mal wenn ich an dem Haus vorbei ging, war ich glücklich. Doch in der letzten Woche hörte ich es schreien: 'Sie streichen mich gelb an!' Diese Bösewichter! Diese Verbrecher! Alles haben sie gelb gestrichen. Mein Freund sieht jetzt aus wie ein Kanarien-Vogel. Ich bin so wütend. Bis heute habe ich es nicht geschafft, meinen armen Freund noch einmal zu besuchen. Ich kann es nicht ertragen, ihn in dieser Farbe zu sehen. Dieses Gelb. Die Farbe vom Reich der Mitte . Das ist also das Petersburg, das ich kenne, lieber Leser. Ich habe es ja schon erzählt. Seit einigen Tagen bin ich ganz unruhig. Und ich weiß nicht warum. Auf der Straße werde ich ganz traurig. Mir fehlt der alte Herr mit dem ernsten, nachdenklichen Gesicht. Und zu Hause fühle ich mich auch nicht wohl. Ich sehe meine grünen, verrauchten Wände. Die Spinn-Weben, die meine Haushälterin Matrjona züchtet. Übrigens mit großem Erfolg. Ich sehe mir meine Möbel an. Ich betrachte jeden einzelnen Stuhl. Und ich versuche zu verstehen, warum ich mich so schrecklich fühle. Ja, ich bin wohl etwas seltsam. Wenn bei mir nur ein Stuhl anders steht als sonst, werde ich wütend. Dann frage ich meine Matrjona, ob sie etwas verändert hat. Doch alle Stühle stehen an ihrem Platz. Bei dieser Gelegenheit ermahne ich sie wegen der Spinn-Weben und der ganzen Unordnung. Sie sieht mich erstaunt an und geht ohne ein Wort zu sagen. Endlich, seit heute morgen weiß ich den Grund für meine Unruhe. Alle Menschen sind weg. Sie sind auf dem Land. Es ist Sommer. Alle Bewohner der Stadt sind in ihre Ferien-Häuser gefahren. Oder sie sind gerade dabei. Vielleicht müssen sie noch etwas erledigen. Aber dann sind auch sie fort. Ich sehe mir die Menschen an. Ich stelle mir vor, wohin sie fahren. Ich sehe den Familien-Vater nach einem Tag harter Arbeit. Mit leichtem Herzen fährt er nun zu seiner Familie auf‘s Land. Ich sehe das Mädchen am Fenster. Es ruft einen Blumen-Händler herbei. Sie kauft Blumen-Töpfe. Nicht für die dunkle Wohnung. Die Blumen sollen das Land-Haus schmücken. Manchmal sehe ich viele Pferde-Wagen. Die Fuhrleute stehen daneben. Die Zügel lässig in der Hand. Die Pferde-Wagen sind über und über beladen. Sie sind beladen mit Tischen, Stühlen, türkischen und nicht-türkischen Sofas. Und ganz oben darauf eine kränkliche Köchin. Sie muss die Möbel ihrer Herrschaft bewachen. Ich sehe die Boote auf der Newa oder der Fontanka . Auch sie sind schwer beladen mit vielen Möbeln. Sie fahren zum Schwarzen Fluss oder zu den Inseln. Mir scheint, jeder aber auch jeder verlässt die Stadt. Nur ich bleibe zurück. Ich bin traurig. Und ich bin auch beleidigt. Denn ich möchte auch gerne in die Sommer-Frische . Mit jedem Möbel- Wagen möchte ich mitfahren. Aber niemand bittet mich mitzukommen. Sie haben mich vergessen. Wie einen Fremden. So laufe ich lange in den Straßen umher. Ich weiß nicht mehr wo ich bin. Plötzlich bin ich am Rande der Stadt. Da werde ich wieder fröhlich. Ich gehe am Schlag-Baum vorbei. Ich laufe über Äcker und Wiesen. Ich bin nicht mehr müde. Ich fühle mich frei und zufrieden. Leute fahren an mir vorbei. Alle rauchen Zigarren. Sie schauen mich freundlich an. Beinahe grüßen sie mich. Ich bin so glücklich wie noch nie. So wirkt die Natur auch auf mich. Auf mich halb-kranken Stadt- Bewohner. Ja, der Frühling in Petersburg hat etwas ganz bezauberndes. Wenn die Natur sich mit Laub und Blüten schmückt. Ich muss dann an ein schwer krankes Mädchen denken. Wir sehen das Mädchen voller Mitleid an. Manchmal bemerken wir es gar nicht. Aber plötzlich wird das Mädchen wunderschön. Und wir fragen uns: Warum sind diese traurigen Augen plötzlich so lebendig? Das Gesicht ist voller Kraft und Leben und Schönheit. Wie ist das möglich? Doch dann ist der Augenblick vorbei. Nun ist es wieder das kranke Mädchen. Ihre Schönheit ist dahin. Wir hatten nicht einmal Zeit uns in sie zu verlieben. Und doch wurde meine Nacht noch besser als dieser Tag. Denn folgendes hat sich ereignet: Ich gehe sehr spät in die Stadt zurück. Es schlägt schon 10 Uhr. Ich gehe den Kanal entlang. Hier trifft man um diese Zeit keinen Menschen. Ich gehe und summe eine schöne Melodie. Das tue ich immer, wenn ich glücklich bin. Und dann passiert es. Am Geländer des Kanals lehnt eine junge Frau. Sie hat ein reizendes gelbes Hütchen auf. Und sie trägt einen bezaubernden schwarzen Mantel. Sie hat mich nicht gehört. Sie schaut aufmerksam in das trübe Wasser. Still und verträumt. Mit angehaltenem Atem gehe ich an ihr vorbei. Mein Herz pocht. Ich denke noch, sie ist wohl ganz in Gedanken. Da höre ich ein Schluchzen. Ich bleibe wie angewurzelt stehen. Nein, ich irre mich nicht. Die schöne junge Frau weint. Mein Herz krampft sich zusammen. Ich bin Damen gegenüber immer sehr schüchtern. Doch das ist ein ganz besonderer Fall! Ich kehre um. Ich gehe auf sie zu. Ich suche verzweifelt nach Worten. Ich weiß einfach nicht, wie ich sie ansprechen soll. Da huscht sie plötzlich an mir vorbei. Ich folge ihr. Doch sie merkt es. Sie eilt auf die andere Straßen-Seite hinüber. Ich wage nicht, ihr zu folgen. Mein Herz schlägt heftig. Wie bei einem gefangenen Vogel. Doch ein Zufall kommt mir zu Hilfe. Auf der anderen Straßen-Seite ist ein älterer Herr im Frack. Ganz in der Nähe der jungen Frau. Er schwankt hin und her. Vorsichtig tastet er sich an den Häusern entlang. Aber die junge Frau will nicht, dass sie jemand anspricht. Sie möchte keine Begleitung. Sie geht so schnell sie kann. Doch dann rennt der Mann los. Meiner Unbekannten hinterher. Ohne ein Wort zu sagen. Sie läuft wie der Wind. Der Mann kommt immer näher. Er holt sie ein. Die junge Frau schreit. Was für ein Glück, dass ich meinen Knoten-Stock dabei habe. Sofort bin ich auf der anderen Straßen-Seite. Der Herr sieht mich und meinen Stock. Er begreift. Er schweigt und bleibt zurück. Erst als er weit entfernt von uns ist, fängt er an zu schimpfen. Doch wir hören seine Worte kaum. 'Geben Sie mir Ihren Arm', sage ich zu meiner Unbekannten, 'Dann wird er Sie nicht mehr belästigen.' Sie reicht mir stumm ihren Arm. Sie zittert vor Aufregung. Im Stillen danke ich dem aufdringlichen Herrn. Jetzt kann ich der jungen Frau nah sein. Ich sehe sie von der Seite an. Sie ist sehr schön. Sie hat braunes Haar. Auf ihren schwarzen Wimpern glänzen noch Tränen. Doch ihr Mund lächelt schon wieder. Auch sie schaut mich heimlich an. Sie errötet und wird verlegen. Ich sage: 'Warum haben Sie mich vorhin abgewiesen?' Sie antwortet: 'Aber ich kannte Sie ja nicht.' Ich sage: 'Kennen Sie mich jetzt?' Sie antwortet: 'Ein wenig. Aber warum zittern Sie jetzt so?' Ich bin entzückt, das Mädchen ist nicht nur schön sondern auch klug. Auch einem schönen Mädchen kann Klugheit niemals schaden. Ich sage: 'Wenn ich vor einer Frau stehe, bin ich immer schüchtern. Ich gebe es zu. Ich bin ganz aufgeregt. Es ist, als ob ich träume. Ich konnte mir nie vorstellen mit einer Frau zu sprechen.' Sie fragt: 'Ist das wirklich wahr?' Ich sage: 'Ja. Sehen Sie wie mein Arm zittert. Noch niemals hat ihn eine so hübsche kleine Hand berührt wie die Ihre. Ich habe es ganz verlernt mit Damen zu sprechen. Um die Wahrheit zu sagen, ich konnte es noch nie. Ich bin ja ganz einsam. Ich weiß gar nicht, wie ich zu Ihnen sprechen soll. Vielleicht habe ich sogar eine Dummheit gesagt. Sie können ganz ehrlich sein.' Sie sagt: 'Nein, nein. Im Gegenteil. Den Frauen gefallen schüchterne Männer. Und wenn Sie es genau wissen wollen mir auch. Und wenn Sie möchten, können Sie mich nach Hause begleiten.' Vor Freude kann ich kaum atmen. Ich sage: 'Aber wenn ich irgendwann nicht mehr schüchtern bin, dann habe ich keine einzige Waffe mehr.' Erschrocken schaut sie mich an: 'Waffe? Was für eine Waffe? Wozu brauchen Sie eine Waffe? Das gefällt mir gar nicht.' 'Verzeihen Sie mir!', rufe ich. 'Sehen Sie, wie unbeholfen ich bin. Obwohl ich schon 26 Jahre alt bin. Noch nie hatte ich eine Freundin. Wie kann ich da vernünftig und klug sprechen? Es ist wohl besser, wenn ich ganz offen bin. Ich kann es nicht verschweigen. Ich hatte noch niemals eine Frau in meiner Nähe. Niemals. Niemals. Keine einzige Bekannte. Doch ich habe mich immer danach gesehnt, einer Frau zu begegnen. Oh, wie oft war ich schon verliebt.' Sie schaut mich verwirrt an: 'Wieso? In wen haben Sie sich verliebt?' Ich sage: 'In keine wirkliche Person. In eine Frau, die ich gerade im Traum gesehen habe. Denn in meinen Gedanken erfinde ich ganze Romane. Oh, Sie kennen mich noch nicht! Sie lachen bestimmt. Sie müssen wissen, ich habe schon einmal überlegt, eine edle Dame auf der Straße anzusprechen. Natürlich nur, wenn sie allein ist. Ich möchte ihr sagen, dass ich so einsam bin. Dass ich daran zugrunde gehe. Dass sie mich nicht davon schicken soll. Und dass ich verzweifelt bin. Dass ich unbedingt ein weibliches Wesen kennen lernen möchte. Diese Frau muss doch Mitleid mit mir haben. Mit einem so unglücklichen Menschen. Es ist geradezu ihre Pflicht. Ich verlange wirklich nicht viel von ihr. Ein oder zwei nette Worte. Wie eine Schwester. Sie kann auch gern über mich ein wenig lachen. Doch jetzt lachen Sie, meine Liebe.' Sie sagt: 'Seien Sie mir nicht böse! Ihr Plan ist nicht schlecht. Je einfacher, desto besser. Keine Frau wird Sie ohne ein paar nette Worte gehen lassen, wenn Sie so sehr darum bitten. Aber was rede ich. Natürlich würde jede Frau denken, sie sind verrückt. Aber ich rede nur von mir. Ich halte Sie nicht für verrückt. Ich weiß, wie das Leben ist.' Ich rufe: 'Ich danke Ihnen sehr! Sie wissen gar nicht, was Sie für mich getan haben.' Doch sie unterbricht mich: 'Gut, gut. Aber wieso haben Sie gerade mich angesprochen?' Ich sage: 'Warum? Warum? Sie waren allein. Jener Herr verfolgte Sie. Und es war Nacht. Da war es doch meine Pflicht.' Sie sagt: 'Nein, das meine ich nicht. Noch früher. Auf der anderen Straßen-Seite. Da wollten Sie mich schon ansprechen. Nicht wahr?' Ich sage: 'Auf der anderen Straßen-Seite? Ich weiß wirklich nicht, was ich darauf sagen soll. Ich möchte Sie nicht verletzen. Wissen Sie: Ich war heute so glücklich. Ich war vor der Stadt. Dort habe ich sogar gesungen. Noch nie war ich so glücklich. Und Sie. Vielleicht sah es nur so aus. Sie weinten. Verzeihen Sie mir, wenn ich Sie daran erinnere. Ich konnte es nicht ertragen. Das Herz tat mir weh. Mein Gott! Durfte ich Sie nicht bedauern? War es eine Sünde, Mitleid mit Ihnen zu haben? Entschuldigen Sie, wenn ich Mitleid sage.' Die junge Frau hält meinen Arm fester. Und ganz verlegen sagt sie: 'Lassen Sie es. Genug. Sprechen Sie nicht weiter. Ich bin selbst Schuld. Ich habe damit angefangen. Aber ich bin froh. Ich habe mich nicht in Ihnen getäuscht. Ich bin gleich zu Hause. Ich muss in diese Seiten-Gasse. Es sind nur noch einige Schritte. Leben Sie wohl. Ich danke Ihnen.' Erschrocken sage ich: 'Werden wir uns denn niemals, niemals wieder sehen? Ist jetzt alles zu Ende?' Die junge Frau sagt lachend: 'Nun sehen Sie selbst! Erst wollten Sie nur 2 Worte. Und jetzt reden Sie von einem Wiedersehen! Aber ich bin Ihnen nicht böse. Vielleicht sehen wir uns tatsächlich noch einmal wieder.' Ich sage: 'Ich werde morgen wieder hier sein. Verzeihen Sie! Und ich verlange es von Ihnen.' Die junge Frau sagt lachend: 'Sie sind aber ungeduldig. Jetzt stellen Sie schon Forderungen.' Ich unterbreche Sie: 'Verzeihen Sie mir! Doch ich muss morgen wieder kommen. Ich bin ein Träumer. In meinem Leben passiert so wenig. Augenblicke wie diese sind für mich etwas so Seltenes. Ich werde nur noch an Sie denken. Ich werde die ganze Nacht an Sie denken. Eine ganze Woche. Ein ganzes Jahr. Ich komme morgen wieder. Unbedingt. An genau dieselbe Stelle. Zu genau derselben Stunde. Ich werde glücklich sein. Ich werde alles noch einmal erleben. Diesen Ort habe ich bereits lieb gewonnen.' Die junge Frau sagt: 'Gut. Vielleicht komme auch ich morgen Abend wieder. Gegen 10 Uhr. Ich sehe schon. Ich muss. Ich muss morgen hier sein. Aber machen Sie sich keine Hoffnungen. Ich komme, weil es für mich wichtig ist. Ich sage es Ihnen ganz offen. Es ist gut, wenn Sie wieder kommen. Kurz und gut: Ich möchte Sie wieder sehen. Ich möchte Ihnen ein paar Worte sagen. Verstehen Sie mich nicht falsch. Ich verabrede mich nicht leichtfertig mit einem Mann. Doch jetzt genug. Aber ich habe noch eine Bedingung.' Ich rufe entzückt: 'Eine Bedingung! Sprechen Sie doch. Ich bin mit allem einverstanden. Ich bin zu allem bereit. Ich will bescheiden und höflich sein. Sie kennen mich ja.' Die junge Frau sagt lächelnd: 'Eben weil ich Sie kenne. Kommen Sie morgen. Aber ich bitte Sie sehr, verlieben Sie sich nicht in mich! Wir können Freunde werden. Hier nehmen Sie meine Hand. Aber Sie dürfen sich nicht in mich verlieben. Das ist meine Bedingung.' Ich rufe: 'Ich schwöre es Ihnen!' Ich ergreife ihr Händchen. Sie winkt ab: 'Ach, schwören Sie lieber nicht! Sie sind ja so aufgeregt. Ach, auch ich habe niemanden, mit dem ich sprechen kann. Niemanden, den ich um Rat fragen kann. Aber Sie kenne ich so gut. Als ob wir uns schon 20 Jahre kennen. Ich kann mich auf Sie verlassen. Nicht wahr?' Ich sage: 'Ja, natürlich. Aber ich weiß nicht, wie ich diesen Tag überlebe.' Die junge Frau verabschiedet sich: 'Schlafen Sie gut. Gute Nacht! Ich habe Ihnen schon so viel von mir erzählt. Ich glaube, ich kann Ihnen alles erzählen.' Ich frage erschrocken: 'Um Gottes willen! Was wollen Sie mir denn erzählen? Was?' Sie sagt: 'Das erzähle ich Ihnen morgen. Jetzt soll es noch mein Geheimnis sein. Das ist auch besser für Sie. Das ist wie in einem Roman. Vielleicht erzähle ich es Ihnen morgen. Vielleicht aber auch nicht. Wir müssen uns erst noch besser kennen lernen.' Ich bin ganz aufgeregt: 'Wenn Sie wollen, erzähle ich Ihnen morgen auch alles von mir. Mir kommt es vor, als erlebe ich ein Wunder. Mein Gott, wo bin ich? Sie haben mich für immer glücklich gemacht. Jawohl. Glücklich. Ich erzähle Ihnen alles. Sie sollen alles erfahren.' Sie sagt: 'Gut, einverstanden. Sie erzählen zuerst.' 'Auf Wiedersehen!' 'Auf Wiedersehen!' Wir trennen uns. Ich spaziere noch die ganze Nacht durch die Straßen. Ich kann nicht nach Hause gehen. Ich bin so glücklich.
de_SI Es war im frühen 19. Jahrhundert, als ein Reisender des Nachts bei tosendem Sturm auf einem nordfriesischen Deich entlangritt. Zur Linken war nichts als das nasse, öde Land, zur Rechten peitschte der Wind unaufhörlich dunkelgraue Wellen den Deich hinauf. Es war bitterkalt und die klammen Hände des Mannes konnten kaum die Zügel halten. Plötzlich bemerkte er, dass ihm auf dem Deich etwas entgegenkam. Er hörte nichts, aber immer deutlicher glaubte er im fahlen Mondlicht eine dunkle Gestalt auf einem hageren Schimmel zu erkennen. Ein schwarzer Mantel flatterte um ihre Schultern und im Vorbeireiten starrten ihn zwei brennende Augen aus einem bleichen Gesicht an. Wer war das? Und wieder fiel ihm auf, dass er keinen Hufschlag, kein Schnauben des Pferdes vernommen hatte, obwohl Ross und Reiter dicht an ihm vorbei galoppiert waren. Gedankenvoll ritt er weiter, doch schon näherte sich der unheimliche Reiter von hinten und flog erneut lautlos an ihm vorbei. Der Reisende sah ihn immer ferner und plötzlich glaubte er, seinen Schatten an der Seeseite des Deiches hinuntergleiten zu sehen bis ins dunkle Meer. Wo war er hin? Starr vor Angst lenkte der Reisende sein Pferd zu der Stelle, wo die Spukgestalt verschwunden war, doch unten am Deich schlugen nur schwarze Wellen, sonst nichts. Als er den Blick jedoch hob, entdeckte er voller Freude in der Ferne ein großes Haus mit erleuchteten Fenstern. Erleichtert er - kannte er, dass es ein Wirtshaus war. Schnell ritt er hin, band sein Pferd an und trat ein. Die anwesenden Männer begrüßten ihn freundlich und forderten ihn sogleich auf, sich zu ihnen zu gesellen. Als er mit ihnen ins Gespräch gekommen war, erzählte er von seiner seltsamen Begegnung auf dem Deich und spürte, wie alle um ihn herum verstummten. 'Der Schimmelreiter!', rief einer und ein Schrecken ging durch die Runde. 'Das bedeutet Unglück am Deich!' Doch ein großer stattlicher Mann, den alle 'Deichgraf' nannten, war aufgestanden und sagte mit ruhiger Stimme: 'Ihr braucht keine Angst zu haben, sein Erscheinen gilt nicht uns, für uns besteht keine Gefahr. Wir haben mit dem Hauke-Haien-Deich einen sicheren Damm, der uns bisher noch vor jeder Sturmflut bewahrt hat. Wenn es wirklich der Schimmelreiter war, galt seine Warnung denen drüben. Ihr alter Deich ist schon beim letzten Hochwasser gebrochen'. Der Gast schauderte. 'Verzeiht', fragte er neugierig, 'aber was hat es denn auf sich mit dem Schimmelreiter?' Nun winkte der Deichgraf einen kleinen, alten Mann herbei und sagte: 'Von uns allen hier kann unser Schulmeister Euch am besten vom Schimmelreiter erzählen.' Der alte Mann nickte freundlich und setzte sich zu ihnen. 'Nun freilich, ich kenne die Geschichte, aber es steckt viel Aberglaube und Gespensterspuk mit drin.' Alle lauschten gespannt, als der Schulmeister mit einem geheimnisvollen Lächeln zu erzählen begann. Der Vater nickte nachdenklich. 'Nun, meinetwegen, so versuch dein Glück.' Noch am selben Abend zog Hauke seine Sonntagsjacke an und machte sich auf den Weg zum Deichgrafen, um sich als Kleinknecht zu bewerben. Bei dieser Gele - genheit wollte er sich auch gleich dessen Tochter Elke genauer ansehen. Ja, freilich kannte er das ranke Mädchen mit den dunklen Augen, doch er hatte kaum je ein Wort mit ihr gewechselt.
de_SI In einer kleinen Stadt zwischen Wäldern und Bergen lebte einst ein aufgeweckter Junge namens Nathanael, der seinen Eltern große Freude bereitete. Nathanael und seine Geschwister liebten es, wenn der Vater sie abends hinauf in sein Arbeitszimmer einlud und die ganze Familie sich gespannt um den runden Tisch versammelte. 'Kinder, wollt ihr eine Geschichte hören?', fragte er. 'Ja!', rief Nathanael dann jedes Mal, denn nichts mochte er lieber. Am besten gefielen ihm spannende Abenteuer mit Kobolden, Hexen und Däumlingen . So führte die Familie ein glückliches Leben, bis eines Tages Trübsal in das sonst so frohe Haus einkehrte. Nathanael bemerkte die traurige Stimmung sogleich daran, dass der Vater nicht wie sonst seine fesselnden Geschichten darbot. Stattdessen gab er den Kindern nach dem Abendessen Bilderbücher in die Hände, saß stumm und starr in seinem Lehnstuhl und blies Dampfwolken in die Luft, sodass das ganze Zimmer mit Pfeifennebel erfüllt war. Kaum schlug es an diesen Abenden neun Uhr, sprach die Mutter aufgebracht: 'Nun Kinder! Zu Bette, zu Bette! Der Sandmann kommt, ich merk es schon.' In dem Moment vernahm Nathanael tatsächlich schwere Schritte im Flur, ein Schlurfen auf den alten Holzdielen und ein Knarren auf den Treppenstufen. Erschrocken krallte der Junge sich am Rockzipfel der Mutter fest: 'Ei Mama! Wer ist denn der böse Sandmann, der uns von Papa forttreibt. Wie sieht er denn aus?' Die Mutter schüttelte ihn hastig ab und entgegnete: 'Es gibt keinen Sandmann, mein liebes Kind. Damit meine ich nur, dass ihr müde seid und eure Augen nicht offen behalten könnt, als hätte man euch Sand hinein gestreut.' Doch der neugierige Nathanael gab sich mit dieser Antwort nicht zufrieden. In den folgenden Monaten häuften sich die trüben Abende, an denen die Schritte im Flur ertönten. Schließlich hielt er es nicht mehr aus und fragte eines Nachmittags die Kinderfrau: 'Sag, wer ist dieser Sandmann, der den Vater immer besucht?' Die alte Frau lachte und zwinkerte verschmitzt mit den braunen Augen: 'Ei Thanelchen, weißt du das noch nicht? Das ist ein böser Mann, der kommt zu den Kindern, wenn sie nicht zu Bett gehen wollen und wirft ihnen Hände voll Sand in die Augen. Dann raubt er ihnen die Augen und verschwindet damit auf dem Mond.' 'Also doch ein böser Mann!', rief Nathanael aus und schlug sich die Hände vor den Mund. Furchtbar malte er sich nun im Innern das Bild des Sandmanns aus. Er konnte ja nicht ahnen, dass die Kinderfrau ihm nur ein Märchen erzählte, um ihn zu erschrecken. Die Jahre vergingen und Nathanael begriff allmählich, dass der Sandmann doch nur eine Fantasiefigur sein konnte. Aber wenn an manchen Abenden Lärm im Haus ertönte und sich ein feiner, seltsam riechender Dampf im Hause verbreitete, gruselte es ihn noch immer. So verlor sich Nathanael immer wieder in den Gedanken an den Sandmann: Er zeichnete ihn in den seltsamsten Gestalten überall auf Tische, Schränke und Wände mit Kreide, Kohle und anderen Stiften. Als er schließlich zehn Jahre alt war, fasste er einen Entschluss: 'Beim nächsten Besuch des Sandmanns werde ich herausfinden, wer dieser böse Mann ist!'Eines Abends erkannte er am Schweigen des Vaters, dass der Unbekannte wieder auf dem Weg zu ihnen sein musste. Da entsann er sich einer List. Lange vor seiner Schlafenszeit um neun Uhr lief er zur Mutter und gähnte: 'Ich bin so müde, ich möchte schon jetzt ins Bett gehen.' 'Ist gut, mein Junge. Schlaf recht schön!', erwiderte die Mutter. Doch insgeheim dachte Nathanael gar nicht daran, in seine Stube zu gehen. Leise flüsterte er: 'Ich verstecke mich in Vaters Arbeitszimmer', und schlich sogleich in den düsteren Raum. Der Vater saß stumm am Schreibtisch und bemerkte seinen Sohn nicht, der flink hinter die Gardine huschte. Dann – dicht vor der Türe ein scharfer Tritt, ein heftiger Schlag auf die Klinke – die Tür sprang donnernd auf. Der fürchterliche Sandmann war der alte Anwalt Coppelius! Nathanael schluckte beim Anblick der grässlichen Gestalt. Coppelius war ein breitschultriger Mann mit einem unförmig dicken Kopf, erdgelbem Gesicht, buschigen Augenbrauen und grünlich funkelnden Katzenaugen. Besonders die großen, haarigen Fäuste jagten dem Jungen Angst ein. 'Auf zum Werk!' , rief Coppelius mit heiserer Stimme. Sein schiefer Mund verzog sich zu einem hämischen Lachen. 'So sei es', sprach der Vater leise und streifte sich einen schwarzen Kittel über, bevor er den Wandschrank öffnete. 'Was sehe ich da?', dachte Nathanael ungläubig. Ein Herd, auf dem eine blaue Flamme empor loderte, und jede Menge seltsamer Instrumente kamen zum Vorschein. Voll Neugierde beobachtete der Junge den gespenstischen Coppelius, wie er mit den Geräten hantierte. Als dieser aber plötzlich 'Augen her!' rief, wurde dem Jungen so angst und bange, dass er hell aufschrie und unbeholfen aus seinem Versteck stolperte. Coppelius stieß einen überraschten Laut aus, packte ihn bei den Schultern und zerrte ihn zum Herd. Furchteinflößend bäumte er sich über Na thanael auf und zischte: 'Du kleine Bestie! Spionierst uns heimlich nach!' Jetzt sprang der Vater hinzu, hob flehend die Hände und rief: 'Meister! Lass meinem Nathanael die Augen – lass sie ihm!' Coppelius schnaubte verächtlich. 'So soll der Junge die Augen behalten.' Darauf wurde es um Nathanael schwarz und finster. Irgendwann erwachte er und blickte in das liebe Gesicht der Mutter. 'Ist der Sandmann noch da?' , stammelte er. Die Mutter seufzte und legte ihm beruhigend eine Hand auf die glühende Stirn. 'Nein, mein liebes Kind, der ist lange fort!' Monate später war sich Nathanael nicht mehr sicher, ob alles nur ein Traum gewesen war. Coppelius hatte die Stadt verlassen und endlich kehrte wieder Ruhe und Freude ins Haus ein.
